
=== PDF第94页 ===
笫三华刑法的效力
刑法的效力，也叫刑法的适用范围，是指刑法在什么地方、对什么人以及在
什么时间具有效力。 从上述定义可见，刑法的效力范围包括刑法的空间效力和刑
法的时间效力。
第一节 刑法的空间效力
一、刑法空间效力的概念和原则
刑法的空间效力，是指刑法在什么地方和对什么人具有效力。 易言之，即刑
法对何地与何人能够适用。 关于刑法的空间效力，有以下几种不同的处理原则：
（一）属地原则
属地原则，也叫属地主义，或称领土原则。 该原则以犯罪发生地为标准确定
刑法的空间效力。 即凡在本国领域内犯罪的， 一律适用本国刑法；凡不在本国领
域内犯罪的， 一律不适用本国刑法。 该原则较好地维护了国家主权，但如果仅仅
规定该项原则，本国人在本国领域外犯罪的，将不能适用本国刑法，这不利于促
使本国人更好地遵守本国刑法；外国人在本国领域外针对本国国家或本国公民犯
罪，侵害了本国国家或本国公民利益的，也不能适用本国刑法，不利于保护本国
利益。
（二）属人原则
属人原则，也叫属人主义，或称国籍原则。 该原则以犯罪人的国籍为标准
确定刑法的空间效力 。 即凡是本国人犯罪的，不管犯罪行为发生在本国领域内
还是本国领域外，一律适用本国刑法；凡是外国人犯罪的，不管犯罪地在本国
领域之内还是本国领域之外，一律不适用本国刑法。 该原则有利于使本国公
民遵守本国法律，但如果仅仅规定该原则，外国人在本国领域内犯罪的，将
尤法适用本国刑法，有损国家的主权；外国人在本国领域外实施的犯罪行为
侵害了本国国家或本国公民利益的，也将无法适用本国刑法，不利于保护本
国利益。
（三）保护原则
保护原则，也叫保护主义，或称自卫原则。 该原则以保护本国利益为标准确
定刑法的空间效力。 即凡是侵害本国国家或者本国公民利益的犯罪，不管行为发
生在何处，也不管行为是否由本国公民实施，一律适用本国刑法；凡是没有侵害

=== PDF第95页 ===
84
F法3J效力
本国国家或本国公民利益的犯罪，一律不适用本国刑法。 该原则有利千保护国家
利益，但若单纯规定保护原则，外国人在本国犯罪而未侵犯本国国家或本国公民
利益的，不能适用本国刑法，有损国家的司法主权；本国人犯罪而未侵犯本国国
家或本国公民利益的，也不适用本国刑法，这既有损于国家司法主权，也不利于
促使本国公民遵守本国刑法；对于在国外实施的侵害本国国家或者本国公民利益
的犯罪， 一般也很难追究其责任。
（四）普遍管辖原则
普遍管辖原则，是指当一个国家既不是犯罪行为的发生地国，也不是行为人
和受害人的国籍国， 甚至也不是犯罪行为的受害国时，该国仅基于行为人所犯的
罪行是严重的国际罪行而对该案件具有刑事管辖权。 一个国家基于属地原则、属
人原则或保护原则对犯罪行使管辖权，要求该国必须是犯罪行为的发生地国，或
者是行为人和受害人的国籍国，或者是犯罪行为的受害国。 这些连接点或连接因
素，是一国行使管辖权的前提和基础。 普遍管辖的特殊性在于， 一个国家与犯罪
并没有上述连接点或连接因素，而是基于对“绝对实质正义”的追求对犯罪进
行管辖。
普遍管辖权包括有限的普遍管辖权与绝对的普遍管辖权。 有限的普遍管辖
权，是指一个与犯罪没有任何具体连接点或连接因素的国家要对该犯罪行使管辖
权，必须以行为人出现在该国或者在该国被拘捕或被控制为前提。 从某个角度，
也可以将行为人出现在该国或者在该国被拘捕或被控制视为有限的普遍管辖的连
接点。 绝对的普遍管辖权，是指即使一个国家既不是犯罪行为地国，也不是行为
人和被害人的国籍国，犯罪行为也没有侵害到本国利益， 甚至行为人未在该国出
现或未在该国被逮捕，一个国家也可以对该种犯罪行使管辖权。 绝对的普遍管辖
可以说与具体发生的案件没有任何连接因素。叩
心 在公海上， 或在任何国冢管辖范围以外的任何其他地方， 每个国冢均可扣押舟盗船舶或飞机或
为居盗所夺取并在海盗控制下的船舶或飞机，以及违捕船上或机上人员并扣押船上或机上财
物。 扣押国的法院可判定应处的刑罚 ， 并可决定对船舶、飞机或财产所应采取的行动 ， 但受善
意第三者的权利的限制。 就居盗罪而言， 《联合国启库法公约》明文规定各个国冢在公海上或
者任何国冢管辖范围以外的其他地方都可以抓捕海盗及海盗船舶自行审判 ，即便案件的发生与
该国没有任何关系 ， 行为人也及有在该国出现或在该国被抓捕。 这意味着公约对海盗犯罪明确
规定了绝对的普遍管辖权。 而针对国际犯罪的刑事管辖权，主要指的是有限的普遍管辖权。 基
于国际犯罪危及人类共同利益， 从纽伦堡原则到《国际刑事法院规约》 ， 国际社会确立了对国
际犯罪的有限普遍管辖原则。 有限普遍管辖原则确立之基本目的在于防止 国际罪行免于处
罚 世界上每个主权国冢都有权对国际犯罪买行刑事管辖， 而不论这种犯罪是否在本国领土
内发生 ， 不论是否由本国国民实吃， 也不论是否侵害本国国家或本国国民 的利益， 只要罪犯在
其领土之内被发现即可； 对于在本国领土之内发现的国际罪行， 每个国家都应当把犯罪人引度
给有权并要求对其进行惩罚的国冢， 如果不予引度， 则应按照国内志对其进行惩罚。

=== PDF第96页 ===
节刊法虳 85
（五）折中原则
折中原则，也叫折中主义，或称综合原则、混合原则。 上述各原则都既有优
点，又有缺点，于是就产生了折中原则。 折中原则是以属地原则为基础，以属人
原则、保护原则和普遍管辖原则为补充的原则。 该原则主张，凡在本国领域内犯
罪的，一律适用本国刑法；本国人或外国人在本国领域外犯罪的，有条件地适用
本国刑法。 现代多数国家都采用折中原则，我国也如此。
二、我国刑法的属地管辖权
《刑法》第 6 条规定：“凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别
规定的以外，都适用本法。 凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适
用本法。 犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是
在中华人民共和国领域内犯罪。”该条文体现了属地管辖的精神。
（一）关于“领域”
1. 领域的含义。 领域包括领陆、领水、领陆和领水的底土以及领空。 领陆，
指国家疆界以内的所有陆地领土，包括大陆、岛屿。 领水，包括内水和领海。 内
水，指国境线以内的河流、运河、湖泊、内海、内海峡；领海，指与一国陆地领
土或者内水相连的、 一定宽度的海水带。 根据我国 《领海及毗连区法》的规定，
我国的领海宽度为 12 海里，即从领海基线向外延伸 12 海里的水域是我国的领
海。 领陆和领水的底土在理论上直至地心。 领空，指领陆和领水的上空，其最高
边缘为大气层的上边缘，不包括外层空间。
2. 领域的拟制。 船舶和航空器在国际法上被称为＂拟制领土＂ 。 根据我国
《刑法》的规定，凡是在中华人民共和国船舶和航空器上犯罪的，适用我国刑
法。 理论上认为，国有船舶和公有船舶属于拟制领土的范围，无论在行驶时还是
停泊时，也无论停泊在什么地方，都属于我国的领土。 私有船舶进入一国领水
的，应当适用进入国法律；在公海上行驶的，适用船旗国法律，因此，私有船舶
并不属于拟制领土。 飞机等航空器只能在所有权人的国家注册，不存在挂何国国
旗的问题。 无论飞机是国有、公有还是私有，均属于拟制领土。
3. 领域的虚拟。 这是指与现实领域相对的虚拟领域，即网络空间问题。网
络空间是传统领域（即领水、领陆、领空）以及拟制领域（即船舶、航空器）
之外的所谓“第五空间” 。 对于“第五空间”刑事管辖的确定宜采用何种原则，
应如何适用法律，现行刑法并未涉及，理论界也见解不一，值得深入探索。
对千领域的理解，以下两个问题值得注意：
1. 关于使领馆问题。 西方一些学者将使领馆也作为拟制领土，我国刑法学
界也有人持该观点，但这种观点并没有法律根据。 我国千 1975 年加入的《维也

=== PDF第97页 ===
86
第＝豆 子1;、去勹
纳外交关系公约》虽然规定使馆馆舍不容侵犯，但该公约第 41 条第 3 款又规定，
使馆馆舍不得充作与使馆职务不相符合的用途一主要指在馆舍内庇护人或抓捕
人。 有关国际法院的判决表明，使馆馆舍并不是派遣国领土的延伸部分，在其内
发生的犯罪行为，应视为发生在接受国的领土上。 虽说当罪犯是外交或领事人员
时，由于罪犯在驻在国可能享有外交特权和豁免权或领事裁判权和豁免权，一般
由派遣国行使刑事管辖权；而对于非使馆人员涉嫌在使领馆内犯罪的，派遣国可
能根据具体情形行使属人管辖权或保护管辖权，但派遣国无权行使属地管辖权。
对千在使馆避难的罪犯，应交给接受国司法机关，否则便是对接受国主权的侵
犯。 可见，在国际法上，使馆馆舍并不属于派遣国的领土。 我国刑法也未规定在
我国驻外国使领馆馆舍内犯罪应适用我国刑法，这表明我国不承认使领馆是派遣
国领土的延伸部分。
2. 关于犯罪地问题。 如何认定行为人在本国领域内犯罪？换言之，应以什
么因素为标准确定犯罪发生在本国领域内？这就涉及犯罪地的确定问题。 对此，
有以下观点和立法例： （ 1) 行为地说。 该说认为犯罪行为实行之地，就是犯罪
地。 即只有犯罪行为发生在本国领域内，才可认为在本国领域内犯罪。 (2) 结果
地说。 该说认为犯罪结果发生之地，就是犯罪地。 即只有危害结果发生在本国领
域内，才可认为在本国领域内犯罪。 (3) 中间地说，又称中间现象地说、中间影
响地说、中间结果地说。 该说认为实施犯罪行为与发生危害结果之间增加结果发
生危险的地点，是中间犯罪地，故中间影响地或中间结果地也是犯罪地。 （4) 遍
在地说，又叫混在说，或称折中说、综合说。 该说认为行为实施地与结果发生地
都是犯罪地。 行为或结果只要有一项发生在本国领域内，就是在本国领域内
犯罪。
《刑法》第 6 条第 3 款规定： ＂犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共
和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。”可见，我国刑法在犯
罪地的确定上采用的是遍在地说。
（二）关于“法律有特别规定”
根据《刑法》第 6 条的规定，行为或结果虽然发生在我国领域内，但如果法
律对此有特别规定，则应适用法律的特别规定。 法律的特别规定主要包括以下儿
种情况：
1. 享有外交特权与豁免权的外国人的刑事责任，通过外交途径解决。 《刑
法》 第 11 条对此作了明确规定。 所谓外交特权与豁免权，是指根据国际法，在
国家间互惠的基础上，为使外国的外交代表在驻在国能够有效地执行职务，由驻
在国给予的特殊权利和待遇。 其通常包括：代表的人身、馆舍和公文档案不受侵
犯，代表享有司法豁免权、通信自由权，免除捐税，以及其他特权。 我国于 1986

=== PDF第98页 ===
七｝ 列法的 87
年 9 月 5 日通过的《外交特权与豁免权条例》详细地规定了外交特权与豁免权问
题。 根据该条例的规定，外交代表享有的特权与豁免权有：外交代表人身不受侵
犯，不受逮捕或者拘留；外交代表的寓所不受侵犯，并受保护；外交代表享有刑
事管辖豁免；外交代表免交捐税；外交代表免除一切个人和公共劳务以及军事义
务。 此外，与外交代表共同生活的配偶和未成年子女，如果不是中国公民，享有
与外交代表相同的特权与豁免权；使馆行政技术人员和与其共同生活的配偶、未
成年子女，如果不是中国公民并且不在中国永久居住，也基本享有与外交代表相
同的特权与豁免权；来中国访问的外国国家元首、政府首脑、外交部长及其他具
有同等身份的官员，享有该条例所规定的特权与豁免权。 所以，这些人员如果在
我国实施犯罪行为，应当通过外交途径解决，如宣布其为不受欢迎的人，令其限
期出境，建议派遣国依法处理，其中犯罪严重的，可以由政府宣布驱逐出境，
等等。
2. 我国香港特别行政区、澳门特别行政区以及我国台湾地区的特殊情况。
根据“一国两制”方针，在对香港、 澳门恢复行使主权之后，香港、澳门的政
治、经济制度不变，法律制度基本不变。 香港特别行政区、澳门特别行政区享有
行政管理权、 立法权、独立的司法权和终审权，全国性的刑法不适用于两地。 我
国台湾地区现行所谓的＂刑法典”仍然是国民党政府 1935 年制定的刑法。
3. 民族自治地方的特别规定。 《刑法》 第 90 条规定：“民族自治地方不能全
部适用本法规定的，可以由自治区或者省的人民代表大会根据当地民族的政治、
经济、文化的特点和本法规定的基本原则，制定变通或者补充的规定，报请全国
人民代表大会常务委员会批准施行。”
4. 特别刑法的特别规定。 特别刑法是以独立于刑法典的形式存在，适用于
特定时间 、 特定地域和特定范围，或者针对特定对象或特定领域的刑法。 在我
国，单行刑法和附属刑法都属于特别刑法。 特别刑法有特别规定时，应当按照特
别法优于一般法的原则，适用特别刑法的规定。
三、我国刑法的属人管辖权
《刑法》 第 7 条规定：“中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本
法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可
以不予追究。 中华人民共和国国家工作人员和军人在中华人民共和国领域外犯本
法规定之罪的，适用本法。”该条文体现了属人管辖的精神。
我国公民在我国国内犯罪的，当然适用我国刑法。 这既是属地原则的要求，
也是属人原则的要求。 我国公民在我国领域外犯罪的，是否适用我国刑法，根据
《刑法》 第 7 条的规定，分为两种情况：

=== PDF第99页 ===
88
第二章 严法
1. 中华人民共和国国家工作人员和军人在我国领域外犯我国刑法规定之罪
的，一律适用我国刑法。 因为国家工作人员和军人身份特殊，承担着更高的守法
义务，他们在国外犯罪，会给我国的国家形象及声誉带来极为恶劣的影响，给我
国日益频繁的国际交往造成损害，所以他们在我国领域外仍然应当像在国内一样
遵守我国的法律，在国外犯任何罪，都应当适用我国刑法。
2. 军人和国家工作人员以外的人员在我国领域外犯我国刑法规定之罪的，
同样适用我国刑法，但是，如果所犯之罪的法定最高刑在 3 年有期徒刑以下的，
可以不予追究。 这说明，我国普通公民在国外犯我国刑法规定之罪的，如果符合
所犯之罪的法定最高刑为 3 年以下有期徒刑的条件，可以不予追究。 上述规定，
在有力地捍卫国家主权的同时，兼顾了属人原则在具体适用中可能出现的种种复
杂情况。 因此，在主张刑事管辖权的前提下，这类案件如果不予追究更符合实际
情况的，我国司法机关依法可以不予追究。 在现代社会， 一国公民的人身或财产
在国外遭受损害的，该国有权也有义务依国内法予以保护；相应地，该国公民居
住在国外时也应当遵守本国的法律。 但是，居住在国外的本国公民情况比较复
杂，有的长期居住在国外，有的［人小在国外长大，国外的环境、形势同国内有重
大差别，他们未必熟悉或者了解国内法的规定，因此他们的守法义务应当和居住
在国内的公民有所区别。 正因如此，我国刑法结合他们的实际情况，作出了以上
规定。
四、我国刑法的保护管辖权
《刑法》第 8 条规定：“外国人在中华入民共和国领域外对中华人民共和国
国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本
法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。”该条文体现了保护管辖的精神。
外国人在我国领域外犯我国刑法规定之罪的，我国刑法也具有管辖权，这对
于保护我国国家及我国公民的利益，当然是极其有利的。 但是，由于罪行发生在
国外，罪犯既不是我国公民又不在我国境内，要贯彻这一原则是有现实困难的。
同时，保护管辖权毕竟是对在国外犯罪的外国人行使管辖权，如果把握失当，极
有可能损害有关国家的主权，危及国际关系。 这正是各国在采用保护管辖原则
时，一般均在法律上设置一定限制的原因，我国也不例外。 根据 《刑法》 第 8 条
规定，外国人在我国领域外犯罪，适用我国刑法应具备以下条件： （ 1) 侵害了我
国国家或者我国公民的利益，并且已经构成犯罪； （2) 依我国刑法规定，所犯之
罪的法定最低刑为 3 年以上有期徒刑； （3) 依照犯罪地的法律也构成犯罪。
然而，即使犯罪人的行为符合我国刑法规定的上述三个条件，我国对其予以
刑事追究，还要受到客观情况的极大限制。 因为只要犯罪的外国人不来中国，不

=== PDF第100页 ===
乃． t t . 、 J ” ' 上 丛目 丿' ,,^、 ｀、 89
在中国境内被拘捕，我国在事实上就很难实现保护管辖权。 犯罪地不在我国领域
内，犯罪人也没有我国国籍，通过外交逢径、司法途径于以引渡同样不易办到。
但是，我国作为一个主权国家，为了维护国家安全，保护国家和公民的利益不受
侵犯，在刑法上设立保护管辖权还是很有必要的。
五、我国刑法的普遍管辖权
我国 《刑法》 第 9 条规定的普遍管辖权，主要指的是有限的普遍管辖权，而
不是绝对的普遍管辖权。 其适用应满足以下三个条件： （ 1) 必须是中华人民共和
国缔结或者参加的国际条约规定的罪行。一些国际条约规定了某些侵害国际共同
利益的犯罪，包括：战争犯罪，如侵略罪、 战争罪、使用禁用武器罪等；危害人
类生存和尊严的犯罪，如种族灭绝罪、种族隔离罪等；危害国际交往秩序的犯
罪，如杀害外交使节罪、袭击外国元首罪等；危害国际生活秩序的犯罪，如海盗
罪、 恐怖行为罪、毒品犯罪等。 只能对这些犯罪行使普遍管辖权。 (2) 必须在中
华人民共和国所承担的条约义务范围内。 我国加入一些国际条约时，有时会对某
些条文声明保留，对于声明保留的条文中规定的义务，我国不予履行。 (3) 原则
上，这些犯罪行为人进入我国领域或被我国发现的，我国有权力也有义务将其缉
拿归案，并遵照”或引渡或起诉“原则，对其进行刑事管辖。
六、管辖冲突问题
在适用我国刑法有关上述刑事管辖的规定时，不可避免地会遇到管辖冲突的
问题，主要发生在对跨国犯罪或国际犯罪进行管辖时。 管辖冲突包括事实上的管
辖冲突和法律上的管辖冲突。
（一）事实上的管辖冲突
我国公民在我国领域外犯罪，应受我国刑法属人管辖权的管辖；外国公民在
我国领域外对我国国家或者我国公民犯罪，也应受我国刑法保护管辖权的管辖，
但同时他们也受犯罪地所在国的属地管辖权或者犯罪人所在国的属人管辖权的管
辖，有的甚至已经被犯罪地国或犯罪人国的法律处罚了。 这不仅涉及刑事管辖权
的冲突问题，也涉及对外国审判是否认可的问题，更涉及一个国家的主权问题。
对此，我国 《刑法》 第 10 条明文规定：“凡在中华人民共和国领域外犯罪， 依照
本法应当负刑事责任的，虽然经过外国审判，仍然可以依照本法追究，但是在外
国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。”该条规定表明，我国是一个
独立自主的主权国家，有独立的刑事审判权，不受外国审判效力的约束，不能因
为犯罪行为己受外国审判，我国就放弃对该犯罪的管辖权，即使犯罪行为己受外
国审判，我国仍然保留刑事管辖权。 当然，考虑到犯罪分子已经受过刑罚处罚的

=== PDF第101页 ===
90
实际情况，我国《刑法》规定”可以免除或者减轻处罚＂ 。 该条规定的“经过外
国审判＂，是指经过了外国法院的审理，并已作出了生效判决。既包括外国法院
作出的无罪判决，也包括有罪判决；既包括给予刑事处罚的判决，也包括免予刑
事处罚的判决。 该条规定的”可以依照本法追究”，是指对犯罪分子，根据我国
刑法的规定和案件的具体情况，可以追究其刑事责任，也可以不予追究。 也就是
说，要不要追究犯罪分子的刑事责任，由我国司法机关根据我国的需要来决定。
（二）法律上的管辖冲突
当某一犯罪既为我国刑法所规定，可以适用《刑法》第 6—8 条分别规定的
属地原则、属人原则和保护原则，又为国际条约所规定，可以适用我国《刑法》
第 9 条规定的普遍管辖原则时，属地原则等与普遍管辖原则就有可能发生冲突，
如发生在我国领空的劫持航空器的犯罪。 解决这一管辖冲突的原则是优先适用属
地原则等。 这是因为： （ 1) 该行为是我国刑法规定的犯罪行为，按照国家司法主
权原则，当然应优先适用我国刑法的规定； （2) 在这种情况下，优先适用我国刑
法，既直接便利，又节约资源。
第二节 刑法的时间效力
刑法的时间效力，是指刑法的生效时间、失效时间以及刑法是否具有溯及力
的问题。
一、刑法的生效时间
刑法的生效时间，是指刑法从什么时间开始具有法律效力。只有在发生法律
效力之后，刑法规范才能对人们的行为起到规制作用，司法机关才能适用该刑法
规范，作为定罪量刑的根据。 从我国的刑事立法活动看，刑法的生效时间包括
两种：
（一） 自公布之日起生效
在 1997 年《刑法》实施之前，我国颁布的所有单行刑法都采用这种方式，
如《关于禁毒的决定》第 16 条规定：“本决定自公布之 H起施行。”1997 年《刑
法》实施后，我国立法机关对《刑法》进行了 11 次修正，前 7 次修正活动在生
效时间问题上采用的也是自公布之 H起生效的方式。
（二）公布后过一段时间才生效
对于条文众多、内容复杂的刑事法律，如果自公布之日起生效，往往无法使
司法人员准确地理解法律的含义，也不能使公民学习、领会其内容，这必然会影

=== PDF第102页 ===
,
弟
!.,--
一
L,--
·
·
了
+
J
+·· 目入
】
i'、1 、.. 91
响法律的执行效果。 所以，对千这样的法律，立法者一般都采用公布后过一段时
间才生效的方式。 如 1979 年《刑法》是 1979 年 7 月 6 日公布的，其生效时间是
1980 年 1 月 1 日； 1997 年 《刑法》是 1997 年 3 月 14 日公布的，其生效时间是
1997 年 10 月 1 日 。
二、刑法的失效时间
刑法的失效时间，是指刑法从什么时候开始不再具有法律效力。 刑法在失去
法律效力后，对于新发生的犯罪行为，不再适用。 一般而言，新的法律生效的时
间，就是旧的法律失效的时间。 关于刑法的失效，从我国刑事立法的情况看，主
要有两种方式：
（一）明示废止
即以立法的方式明确宣布旧的法律失去法律效力。 如 1997 年《刑法》 第
452 条规定，列于附件一的 《惩治军人违反职责罪暂行条例》 等 15 项单行刑法
已纳入新《刑法》或不再适用，自新 《刑法》生效之日起，予以废止；列于附
件二的 《关于禁毒的决定》 等 8 项补充规定中有关行政处罚和行政措施的规定继
续有效，有关刑事责任的规定则予以废止。 又如， 1999 年 《刑法修正案》 第 2
条对 1997 年 《刑法》第 168 条的规定作了修正，代之以新的条文，原来规定的
徇私舞弊造成破产、亏损罪在该修正案生效之后就不再适用。
（二）默示废止
即立法中虽然没有明确地废止旧法，但因为旧刑法的规定或者与新刑法的规
定相抵触，或者已经为新刑法所取代，所以旧刑法自然予以废止。 如在 1997 年
《刑法》 实施之前，我国在 《海关法》《专利法》 等非刑事法律中规定了单位走
私罪、假冒专利罪等一些附属刑法条款， 1997 年 《刑法》 并没有专门对其是否
失效的问题作出规定，但随着 1997 年《刑法》 的实施，这些附属刑法自然废止。
又如 1987 年全国人大常委会通过的 《关于对中华人民共和国缔结或者参加的国
际条约所规定的罪行行使刑事管辖权的决定》 的时间效力问题，也没有在 1997
年 《刑法》第 452 条中予以明确规定，但是因为其内容已经为 1997 年 《刑法》
第 9 条所吸收，所以在 1997 年 《刑法》 生效之后，该单行刑法自然就被废止。
三、刑法的溯及力
（一）刑法的溯及力的概念和原则
刑法的溯及力，是指新的刑事法律生效后，对其生效以前发生的未经审判或
者判决未确定的行为是否适用的问题。 如果适用，新的刑法就具有溯及力；如果
不适用，新的刑法就不具有溯及力。

=== PDF第103页 ===
92 严l法召，效力
在刑法的溯及力问题上，世界各国刑事立法选择的原则主要有如下四种：
1. 从旧原则。 即新的法律不具有溯及力，对于任何犯罪行为，无论新旧法
律的规定如何，一律适用行为时的法律。
2. 从新原则。 即粔的法律具有溯及力，对于新法生效前发生的未经审判或
者判决未确定的行为，尤论新旧法律的规定如何，一律适用新的法律。
3. 从旧兼从轻原则。 即新法原则上不具有溯及力，对于新法生效前发生的
未经审判或者判决未确定的行为，原则上适用旧法，但当适用新法对被告人有利
时，则适用新法。
4. 从新兼从轻原则。 即新法原则上具有溯及力，对于新法生效前发生的未
经审判或者判决未确定的行为，原则上适用新法，但当适用旧法对被告人有利
时，则适用旧法。
现代各国在刑法的溯及力问题上大多采用从旧兼从轻原则。 罪刑法定原则要
求“法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚＂ 。 由于行为时尚没有相应的新
法律或者新法律还没有生效，如果采用从新原则，将会把行为时法无明文规定的
行为认定为犯罪，并根据行为时尚无明文规定的法律量刑，违反了罪刑法定原
则。 但是，如果绝对采用从旧原则，对于新的法律不认为是犯罪的行为或者根据
新的法律处罚较轻的行为，在定罪处罚时适用旧法就会对被告人十分不利，从而
与罪刑法定原则保障人权的宗旨发生冲突。 所以，对于从旧原则也应作适当修
正，以更好地实现刑法保障人权的机能。 这样，从旧原则也就演变为从旧兼从轻
原则。
（二）我国刑法关于刑法的溯及力的规定
《刑法》 第 12 条规定：“中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如
果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪
的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责
任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。 本法施行以前，依
照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。”根据该规定，我国刑法在溯及
力问题上，采用从旧兼从轻原则。 具体表现为以下四种情形：
1. 行为时的法律不认为是犯罪，新的法律认为是犯罪的，适用行为时的法
律，不能根据新的法律规定追究行为人的刑事责任。
2. 行为时的法律认为是犯罪，新的法律也认为是犯罪，并且在追诉期内的，
适用行为时的法律，但是新的法律对该行为规定的法定刑与旧的法律对该行为规
定的法定刑相比较轻时，适用新的法律的规定。 其中，法定刑较轻指法定最高刑
较轻；如果法定最高刑相同，则指法定最低刑较轻。 如果某种犯罪只有一个法定
刑幅度，法定最高刑、法定最低刑指该幅度的最高刑、最低刑；如果有两个以上

=== PDF第104页 ===
93
第二勹 同法如l了1订效力 !
的法定刑幅度，法定最高刑 、 法定最低刑指对具体犯罪行为应当适用的法定刑幅
度的最高刑 、 最低刑。
3. 行为时的法律认为是犯罪，新的法律不认为是犯罪的，适用新的法律，
不能根据行为时法律的规定追究行为人的刑事责任。
4. 新的法律生效以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
也就是说，从旧兼从轻原则不适用于已经作出的生效判决。
在 1997 年 《刑法》 生效之后，我国立法机关先后以 1 部单行刑法、 11 部刑
法修正案修正了刑法。 在单行刑法及有关修正案的时间效力问题上，也应该采用
从旧兼从轻原则。
为了正确地适用 1997 年 《刑法》，最高人民法院发布了有关司法解释玑 对
于新刑法适用中涉及时间效力的一些疑难问题作了详细的规定。 根据这一解释，
在实践中应注意以下问题：
1. 对千行为人 1997 年 9 月 30 日以前实施的犯罪行为，在司法机关立案后，
行为人逃避侦查或者审判，超过追诉期限或者被害人在追诉期限内提出控告，司
法机关应当立案而不立案，超过追诉期限的，是否追究行为人的刑事责任，适用
旧 《刑法》 第 77 条的规定。
2. 犯罪人在 1997 年 9 月 30 日以前犯罪，不具有法定减轻处罚情节， 但是根
据案件具体情况需要在法定刑以下判处刑罚的，适用旧 《刑法》 第 59 条第 2 款
的规定。
3. 前罪判处的刑罚已经执行完毕或者被赦免，在 1997 年 9 月 30 日以前又犯
应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是否构成累犯，适用旧 《刑法》 第 61 条的
规定； 1997 年 10 月 1 日以后又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是否构成
累犯，适用新 《刑法》 第 65 条的规定。
4. 1997 年 9 月 30 日以前被采取刑事强制措施的人或者在 1997 年 9 月 30 日
以前犯罪， 1997 年 10 月 1 日以后仍在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握
的本人犯罪的，适用新 《刑法》 第 6丁条的规定。
5. 1997 年 9 月 30 日以前犯罪的人，有揭发他人犯罪行为，或者提供重要线
索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，适用新 《刑法》 第 68 条的规定。
6. 1997 年 9 月 30 日以前犯罪被宣告缓刑的犯罪分子，在 1997 年 10 月 1 日
以后的考验期内又犯新罪，被发现漏罪，或者违反法律、行政法规或者国务院公
安部门有关缓刑的监督管理规定，悄节严重的，适用新 《刑法》 第 77 条的规定。
7. 1997 年 9 月 30 日以前犯罪， 1997 年 10 月 1 日以后仍在服刑的犯罪分子，
少 参见最高人民法院 1997 年《关于适用刑法时间效力规定若于问题的解释》。

=== PDF第105页 ===
94
1 第＝草刑法包效力
因特殊情况，需要不受执行刑期限制假释的，适用新 《刑法》 第 81 条第 1 款的
规定，报经最高人民法院核准。
8. 1997 年 9 月 3OH 以前犯罪， 1997 年 10 月 1 日以后仍在服刑的累犯以及
因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处 10 年以上有期徒刑、无
期徒刑的犯罪分子，适用旧 《刑法》 第 73 条的规定，可以假释。
9. 1997 年 9 月 3O H 以前被假释的犯罪人，在 1997 年 10 月 1 日以后的考验
期内，又犯新罪，被发现淜罪，或者违反法律、行政法规或者国务院公安部门有
关假释的规定的，适用新 《刑法》第 86 条的规定，撤销假释。
10. 按照审判监督程序重新审判的案件，适用行为时的法律。
（三）立法解释和司法解释的溯及力问题
对于刑法的有权解释，同样存在溯及力的问题。 具体而言，包括以下两个问
题： （ I) 立法解释或司法解释能否适用于其生效之前的犯罪行为？ （2) 犯罪行
为发生后立法解释或司法解释出现变更的，应当适用新解释还是旧解释？
对于第一个问题，较为通行的观点认为，无论是立法解释抑或司法解释，其
实质上都是对刑法条文的阐释和明确，而非对刑法的修改和补充，因此应当认为
立法解释和司法解释的精神旨意，本就蕴含于刑法条文之中。 而刑法溯及力的相
关规定，从根本上来说是为了保证刑法的可预见性，即确保公民在其行为当时能
够规避不利后果，作出适法行为， 最终实现刑法的人权保障机能。 因此，在犯罪
行为发生后出台的有权解释，并没有超出行为人对其行为后果的预见范围，故而
原则上来说，有权解释的适用应当延及其所解释规范的全部施行时间。 《最高人
民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题的规定》 （以下简
称 《时间效力规定》 ）第 2 条规定：“对于司法解释实施前发生的行为，行为时
没有相关司法解释，司法解释施行后尚未处理或者正在处理的案件，依照司法解
释的规定办理。”这意味着最高人民法院和最高人民检察院也认可了司法解释具
有溯及力。
对于第二个问题， 《时间效力规定》 第 3 条规定：“对于新的司法解释实施
前发生的行为，行为时已有相关司法解释，依照行为时的司法解释办理，但适用
新的司法解释对犯罪嫌疑人、被告人有利的，适用新的司法解释。”该条规定表
面上因适用了从旧兼从轻原则，与第 2 条规定存在一定冲突。 但实际上，如果旧
解释认为某行为不是犯罪，而新解释认为该行为构成犯罪，适用旧解释的原因是
行为人在行为时并不存在违法行为认识可能性，而非适用“从旧原则”；反过
来，旧解释认为某行为是犯罪，而新解释认为该行为不构成犯罪，适用新解释的
原因是新解释对刑法条文作出了正确的理解，而非适用“从轻原则” 。 上述理由
对立法解释一样成立。

=== PDF第106页 ===
95
思考购
► 拓展学习
知识点阐释 思考案例 法考真题
思考题
1. 什么是刑法的空间效力？我国刑法对空间效力作了哪些规定？
2. 为什么我国刑法对于溯及力问题采取从旧兼从轻原则？

=== PDF第107页 ===
笫四章 犯罪橄念与犯罪构成
第一节犯罪概念
犯罪概念是对犯罪特征的概括和抽象，旨在从一般意义上解决“什么是犯
罪”的问题，其在刑法犯罪论理论体系中居于基础与核心的地位，是犯罪论乃至
整个刑法学体系的逻辑起点。
一、犯罪概念的界定模式
尽管犯罪是一种普遍的社会现象，但对于何谓犯罪，学者们表述不一，各国
刑事立法中的界定也不尽相同。 具体而言，大体可以分为犯罪的形式概念、犯罪
的实质概念和犯罪的混合概念。
（一）犯罪的形式概念
犯罪的形式概念，也称形式意义的犯罪概念，是指仅基于法律特征而给犯罪
下定义，至于法律为何将诸如此类的行为规定为犯罪则不予涉及。 在大陆法系国
家的刑事立法中，犯罪的形式概念屡见不鲜。 如 1810 年 《法国刑法典》 第 1 条
规定：法律以违警刑处罚之犯罪，称为违警罪；法律以矫正刑处罚之犯罪，称为
轻罪；法律以身体刑处罚之犯罪，称为重罪。 《西班牙刑法典》 第 1 条规定，依
自由意志及疏忽之行为而为法律所处罚者谓之犯罪和过失罪。 《瑞士刑法典》 第
9 条规定，重罪是指应处重惩役之行为；轻罪是指最高刑为普通监禁刑之行为。
刑事立法中对千犯罪的界定显然源于刑法理论，理论上往往把犯罪界定为违反刑
事法律、应当受到刑罚处罚的行为。 如德国刑法学家宾丁认为，犯罪即违反刑事
制裁法律的行为。心 法国刑法学家盖洛认为，犯罪乃由事先制定的法律以刑罚相
威胁和禁止的行为皇 而日本刑法理论通常认为，犯罪是符合构成要件的违法并
且有责任的行为。＠
犯罪的形式概念，虽然未能触及犯罪的阶级本质，而只从犯罪的法律特征上
阐述“犯罪是什么”，但西方刑法学者指出其具有巨大的历史意义和社会价值。
犯罪的形式概念立场鲜明地扞击封建刑法的罪刑擅断，强调犯罪乃＂刑法之明
定“内容，充分彰显了罪刑法定原则，清楚、明了地揭示了判定是否犯罪的唯一
叩 徐久生编著： 《德国犯罪学研究探要》， 中 国人民公安大学出版社 1995 年版， 第 l 页。
@ 高铭眶主编： 《刑法学原理》第一卷， 中国人民大学出版社 1993 年版， 第 374 页。
@ ［日］佐佐木养二： 《刑法学原论》 ， 南窗社 1987 年版， 第 71 页。

=== PDF第108页 ===
97
第·一一勺 犯罪 概会
标准在于刑法的明确规定。 对于刑事司法者而言，采取犯罪的形式概念显然更易
于操作，其只需要根据刑法的规定来区别罪与非罪，追究依法构成犯罪者的刑事
责任。 对于守法者来说，若刑法尤明文规定，即系法外定罪和量刑，自己有权拒
绝接受。 所以，基于对罪刑法定原则的坚持，犯罪形式概念的积极意义是无法否
定的。
（二）犯罪的实质概念
犯罪的实质概念，也称实质意义的犯罪概念，是指不涉及犯罪的法律特征，
而从犯罪现象的本质上给犯罪下定义，借此揭示一种行为被刑法规定为犯罪的内
在原因。 以这一形式来界定犯罪概念的，既有学界言说，也有立法实践。
就理论而言，诸多学者力图从实质意义上给犯罪下定义。 如康德认为，犯罪
的本质就在于犯罪人为了实现个人的自由而实施侵害他人自由的行为，因此，犯
罪是出于不道德的动机而实施的不道德的行为。 黑格尔认为，犯罪是对他人权利
的一种侵犯行为，是对权利普遍性的否定，换言之，也就是对法律秩序的否定。
德国刑法学家李斯特认为，犯罪的本质在于对社会共同法益的侵害。 意大利刑法
学家加罗伐洛认为，犯罪是违反社会的怜悯和诚实二道德情感的行为。也 而在马
克思、恩格斯看来，犯罪则是孤立的个人反对统治关系的斗争置 是蔑视社会秩
序的最明显、最极端的表现©。
刑事立法中从实质意义上界定犯罪概念的主要是苏联。 例如， 1922 年的
《苏俄刑法典》第 6 条规定：“威胁苏维埃制度基础及工农政权向共产主义过渡
时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认为是犯罪。”
1926 年的 《苏俄刑法典》 也规定：“目的在于反对苏维埃制度或者破坏工农政权
向共产主义过渡时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认
为是危害社会的行为。 对于形式上虽然符合本法分则任何条文所规定的要件，但
因为显著轻微，并且缺乏损害结果，而失去危害社会的性质的行为，不认为是犯
罪行为。”
与形式意义的犯罪概念强调司法认定犯罪应如何寻找根据不同，实质意义的
犯罪概念注重的是刑事立法中应当如何设置犯罪。 这种犯罪概念的表述是与统治
阶级的犯罪观和刑事责任观紧密联系的。 不过，实质意义的犯罪概念虽然旨在从
本质上给犯罪下定义，但若脱离形式意义的犯罪概念，仅依靠实质意义的犯罪概
念，刑事司法必然无所适从，甚至极易造成定罪的随意性和刑罚的滥用，因为否
心 转引自高铭喧主编： 《刑法学原理》第一卷，中国人民大学出版社 1993 年版，第 375 页。
@ 《马克思恩格斯全集》第三卷， 人民 出版社 1960 年版， 第 379 页。
@ 《马克思恩格斯文集》第一卷，人民出版社 2009 年版， 第 443 页。

=== PDF第109页 ===
98 :
第阴兰
定了形式意义的犯罪概念，就等于否定了罪刑法定原则。
（三）犯罪的混合概念
犯罪的混合概念，是指既强调犯罪的实质概念，亦注重犯罪的形式概念，以
同时揭示犯罪的本质特征和法律特征的概念。 这种界定犯罪概念的方式系苏联刑
法学界的通说，并对苏联的刑事立法产生了影响。 例如，苏联刑法学家 A.A. 皮
昂特科夫斯基指出，犯罪乃对社会主义国家或社会主义法律秩序有危害的、违法
的、有罪过的、应受惩罚的作为或不作为。CD 就刑事立法而言， 1958 年的 《苏联
和各加盟共和国刑事立法纲要》 第 7 条即规定：“凡是刑事法律规定的危害苏维
埃社会制度或国民的人身、政治权利、 劳动权利、财产权利和其他权利的危害社
会的行为（作为或不作为），以及刑事法律规定的违反社会主义法律秩序的其他
危害社会的行为，都是犯罪。”随后，这一界定方式为其他社会主义国家的刑法
理论和刑事立法所效仿，包括中国在内的大多数社会主义国家，在犯罪概念问题
上采纳了混合概念。 当然，西方国家也存在采纳犯罪混合概念的主张。 例如，德
国刑法学家耶赛克认为，犯罪是行为人实施的符合犯罪构成、危害社会因而应受
刑罚处罚的不法行为卢 这就既突 出了犯罪的形式特征，又指出了犯罪的实质
特征。
我国刑法理论对我国刑法中犯罪概念的研究，始终是围绕刑法的规定展开
的。 《刑法》 第 13 条规定： “一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、
颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯
国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的
人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑
罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”据此，
我国刑法中的犯罪，是指严重危害社会，触犯刑法并应受刑罚处罚的行为。 此一
定义既揭示了犯罪对各种社会关系所造成的严重的社会危害性之本质特征，也强
调了犯罪所具有的依法应当受刑罚处罚的法律特征。 如此界定显然属于混合概念
的类型。 本书认为，我国刑法所采纳的犯罪的混合概念并非把形式意义的犯罪概
念和实质意义的犯罪概念加以混淆，而是基于两个不同的视角将犯罪的形式概念
和实质概念有机统一起来，进而在刑事立法和刑事司法中发挥指导性作用，成为
认定犯罪 、划分罪与非罪界限的基本依据。
二、犯罪的基本特征
关于犯罪的基本特征，我国刑法学界存在不同的观点。 有观点认为，犯罪具
叩 《苏联刑法科学史》 ， 曹子丹等译， 志律出版社 1984 年版，第 23-24 页。
@ 徐久生编著： 《德国犯罪学研兖探要》， 中 国人民公安大学出版社 1995 年版，第 2 页。

=== PDF第110页 ===
99
第 t·十矗 犯罪拐念
有应受刑罚惩罚的社会危害性和刑法的禁止性两个特征。 有观点主张，犯罪具有
社会危害性和刑事违法性两个特征。 有观点指出，犯罪的两个基本特征是应受刑
罚惩罚的社会危害性和依法应受刑罚惩罚性。 还有观点认为，犯罪是危害社会、
触犯刑事法律、出于故意或者严重的过失和应当承担刑事责任四方面特征的密切
夕士A
-口口 。
本书认为，目前刑法学界普遍接受的三特征说较为全面地阐释了犯罪的基本
特征。 根据 《刑法》 第 13 条的规定并依据此一通说，犯罪具有如下三个特征：
(1) 犯罪是危害社会的行为，即具有相当程度的社会危害性。 这是犯罪具有决定
意义的特征，是犯罪的实质内容。 (2) 犯罪是触犯刑律的行为，即具有刑事违法
性。 这是社会危害性的法律表现，是犯罪与一般违法行为相区别的重要特征之
一。 (3) 犯罪是应受刑罚惩罚的行为，即具有应受惩罚性。 这是犯罪前两个特征
即社会危害性和刑事违法性的必然法律后果，也是犯罪行为区别于其他违法行为
的重要特征之一。
（一）犯罪是具有严重社会危害性的行为
行为具有严重的社会危害性，是犯罪最本质、最基本的特征。 的确，晚近刑
法学界始终存在一种对社会危害性理论的批评之声。 考察这些持否定态度的观
点，不难发现其核心在于担心社会危害性的判断标准模糊，不利于罪刑法定原则
的贯彻。 但是，否定社会危害性的观点或多或少地存在孤立地看待社会危害性标
准，进而将其视为独立判断行为是否构成犯罪的标准的偏见。 而实际上，肯定社
会危害性标准的学界通说并不认为社会危害性标准可以用来独立判断行为是否构
成犯罪，而是一再强调必须与刑事违法性结合起来。 所以有学者认为，否定论者
在一定程度上是在攻击一个并不存在的目标。心 离开严重社会危害性这一犯罪的
内在本质特征，犯罪概念就成了一具空壳，难免流于空洞苍臼。
所谓社会危害性，是指行为对刑法所保护的社会关系造成或可能造成损害的
特性。 犯罪的社会危害性，亦即对国家和人民利益的危害性。 犯罪的本质就在于
其具有社会危害性。 如果某种行为根本不可能给社会带来危害，法律就不能把它
规定为犯罪，更不能对它进行惩罚。 根据 《刑法》 第 13 条但书的规定，行为人
的行为虽然具有社会危害性，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。 例
如，殴打他人，造成轻微伤害的，不能构成故意伤害罪。 由此可见，没有社会危
害性，就没有犯罪；社会危害性未达到相当严重的程度，也不构成犯罪。 社会危
害性达到相当严重的程度是犯罪与其他违法行为的根本区别。
心 储槐植、张永红：《善待社会危害性观念 从我国刑法第 13 条但书说起》 ， 《法学研兖》 2002
年第 3 期。

=== PDF第111页 ===
100 第[;
犯罪的社会危害性是各种主观因素和客观因素的统一。 具体而言，影响犯罪
社会危害性程度的因素主要包括： （ 1) 行为侵犯的客体，即行为侵犯了什么样的
社会关系。 例如，危害国家安全罪侵犯的是国家安全，此类犯罪的社会危害性显
然要大于其他犯罪，可谓最危险的犯罪。 放火罪、爆炸罪等犯罪侵犯的是公共安
全，即不特定多数人的生命财产安全，社会危害性也很大。 同样是侵犯他人的人
身权利，故意杀人罪侵犯的是他人的生命权，而故意伤害罪侵犯的是他人的身体
健康权，前者的社会危害性明显大于后者。 (2) 行为的手段、后果以及时间、地
点。 就具体犯罪而言，犯罪的手段是否凶残，是否使用暴力，犯罪造成的后果状
况，以及犯罪行为的时间、地点如何，在很大程度上体现和决定了社会危害性的
大小。 (3) 行为人的情况及其主观因素。 诸如行为人是成年人还是未成年人，出
于故意、过失还是意外事件，是事前有预谋还是临时起意，动机、目的是否卑
劣，是初犯、偶犯还是累犯、惯犯等，都会对行为的社会危害性产生不同的
影响。
在考察行为的社会危害性时，要用历史、发展、全面的观点看问题。 社会条
件发生变化，可能导致对某一行为是否具有社会危害性的评判结果亦发生变化。
例如，投机倒把行为在计划经济时期被认为具有相当的社会危害性，并被明确规
定为犯罪行为，但随着社会主义市场经济在我国的逐步构建，这一行为的社会危
害性已经基本不复存在了。 同时，衡量社会危害性的大小，要综合各种主客观情
况，既要看到有形的、物质性的危害，也要看到对社会政治、对人们的社会心理
带来的危害。
（二）犯罪是具有刑事违法性的行为
犯罪是触犯刑事法律的行为，这是犯罪的法律特征。 我们知道，违法行为表
现形式多样，既有民事违法行为，也有行政违法行为，还有刑事违法行为。 犯罪
不是一般的违法行为，而是触犯刑事法律的刑事违法行为，是最为严重的违法行
为。 触犯刑事法律是构成犯罪的前提。 例如，小偷小摸属于违反治安管理处罚法
的行为；只有盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器
盗窃、扒窃的，才能构成刑法中的盗窃罪。 如果没有触犯刑事法律，即便该行为
具有严重的社会危害性，也不能以犯罪论处。 犯罪的严重社会危害性是刑事违法
性的基础，也是犯罪的内在本质；犯罪的刑事违法性则是其严重社会危害性在刑
法上的表现。 只有当行为既具有严重社会危害性，又违反了刑法，具有刑事违法
性时，才能被认定为犯罪。 这是遵循罪刑法定原则的必然要求。
犯罪的刑事违法性是主观因素和客观因素的统一。 行为人虽然主观上有危害
社会的企图，但客观上没有实施危害社会的行为的，不会产生刑事违法性问题；
行为虽然客观上造成了严重的危害社会的后果，但行为人主观上不存在故意或者

=== PDF第112页 ===
第二勹仁罪构戊 ; 101
过失的，也不会产生刑事违法性的问题。
（三）犯罪是应受刑罚惩罚的行为
对于任何违法行为，尤论是民事的、行政的还是刑事的，行为人都应当承担
相应的法律后果。 民事违法行为要承担赔偿损失、返还财产、支付违约金等民事
责任；行政违法行为要承担罚款、行政拘留等行政处罚，或者警告、记过、降
级、撤职、开除等行政处分。 而对于刑事违法行为即犯罪来说，行为人应当承担
的法律后果是受到刑罚惩罚。 犯罪是适用刑罚的前提，刑罚是犯罪的法律后果。
因此，应受刑罚惩罚也是犯罪的一个基本特征。 应受惩罚性之特征将犯罪与刑罚
这两种社会现象紧密联系起来，它体现出犯罪在引发的法律后果方面迥异于其他
一般违法行为的特点，对于我们充分认识犯罪现象尤疑是必要的。 这一特征表
明，如果某一行为不应当受刑罚处罚，也就意味着它不是犯罪。
需要注意的是，不应受刑罚惩罚和不需要刑罚惩罚是两个不同的概念。不应
受刑罚惩罚，是指行为人的行为根本不构成犯罪，当然就不存在应受刑罚惩罚的
问题。 而不需要刑罚惩罚，是指行为人的行为已经构成了犯罪，本应受刑罚惩
罚，但考虑到案件的具体情况，如犯罪情节轻微，或者有自首、立功、悔改等表
现，从而免予刑罚惩罚。 免予刑罚惩罚说明行为己构成犯罪，只是不给予刑罚惩
罚罢了，它与尤罪不应当受刑罚惩罚具有不同的性质，不能混淆。
犯罪的上述三个基本特征是紧密结合、有机联系的。 严重的社会危害性是犯
罪最基本的属性，是刑事违法性和应受刑罚惩罚性的基础。 刑事违法性是严重的
社会危害性的法律表现，应受刑罚惩罚性是行为严重危害社会、违反刑事法律应
当承担的法律后果。 因此，这三个基本特征都是必要的，是任何犯罪都必然具备
的。 这三个基本特征将犯罪与非罪区别开来。
第二节犯罪构成
犯罪构成与犯罪概念一样，是犯罪论体系乃至整个刑法学体系的灵魂和基
石，是其他犯罪论理论得以展开的核心和基础。 把握和研究犯罪构成，具有重要
的意义。
一、犯罪构成理论的发展与模式
（一）犯罪构成理论的缘起
犯罪构成，肇始于拉丁文 corpusdelicti。 1796 年，德国学者克莱因把
corpusdelicti 引入德国，并译为 Tatbestand。 不过， Tatbestand 当时还仅具有诉讼法

=== PDF第113页 ===
102 第l八尽
上的意义，表示与特定的行为人没有联系的外部客观事实（罪体） 。 司法部门如
果不能根据严格的证据法则对这种客观犯罪事实进行确证，就不能进行特别纠
问。 直到 19 世纪初，德国刑法学家费尔巴哈、斯鸠别尔始将 Tatbestand 用于实体
法中。 费尔巴哈认为，犯罪构成乃违法的（从法律上看）行为中所包含的各个
行为的或事实的诸要件的总和卢 但费尔巴哈等人所谓的犯罪构成，仅指刑法分
则中具体犯罪的构成。
20 世纪初，德国刑法学者贝林格开始将犯罪构成与刑法总则中犯罪的一般
规定联系起来，创立了系统的构成要件理论。 贝林格认为，行为是否构成犯罪，
需要经过实体法明文规定，只有与实体法明文规定的构成要件相符合的行为，才
能视为犯罪，故而犯罪概念应补充＂构成要件该当性”，任何犯罪都必须具备行
为、行为符合构成要件、行为是违法的、行为是有责的、行为有适合处罚的规定
以及行为具备处罚的条件等六个条件。© 至此，构成要件与违法性、有责性
分离。
贝林格的构成要件理论在德国刑法学界引起了关于构成要件与违法性的关系
以及构成要件是否包含规范和主观的要素之争。 立足于这些争论，麦兹格、迈耶
等人又对贝林格的构成要件理论进行了完善，并由迈耶基本完成了这一理论的架
构。 迈耶于 1915 年发表了其名著 《刑法总论》，明确将贝林格提出的犯罪成立的
六个条件简化为三个，即构成要件的符合性（或称该当性）、违法性和有责性。
时至今日，这一阶层式构成要件理论在德日刑法学界占据了相当重要的地位，也
成为我国部分学者力图重构犯罪构成理论的模板。
（二）犯罪构成理论的主要模式及评析
1. 犯罪构成理论的主要模式。 事实上，在外国刑法理论中，除德日三阶层
构成要件理论外，还主要存在英美法系双层次犯罪成立理论和苏联四要件犯罪构
成理论。 现就这三种犯罪构成理论的基本内涵简要介绍如下：
(l) 三阶层构成要件理论。 以德日为代表的这一理论，主张犯罪由构成要件
的符合性、违法性和有责性构成， 三要件之间具有递进的阶层逻辑结构。 构成要
件的符合性也称为该当性，是指行为符合刑法分则规定的某个具体犯罪的特征，
包括主体、行为、行为客体、结果、行为状况、因果关系、构成要件的故意或过
失等要素。 违法性，是指行为对刑法所保护的合法权益或者整体法秩序的实质侵
害性。 确定行为人的行为是否构成犯罪，不仅要看其行为是否具有构成要件的符
合性，还要看该行为是否具有违法性，即为法律所禁止。 如果行为具有刑法规定
心 转引自高铭喧王编： 《刑法学原理》第一卷，中 国人民大学出版社 1993 年版， 第 438 页。
@ 马克昌主编： 《近代西万刑法学说史》 ， 中国人民公安大学出版社 2008 年版， 第 284-299 页。

=== PDF第114页 ===
103
第一·一勹 仁罪构哎
的或者法秩序认可的违法性阻却事由，该行为就因不具违法性而不构成犯罪。 正
当防卫、紧急避险、自救行为、被害人承诺、正当业务等均属此处所谓的违法性
阻却事由 。 有责性，是指能够对实施违法行为的行为人进行非难、谴责。 如果不
具备违法性阻却事由，则需进一步判断责任之有无，这是对行为人非难的可能性
进行的判断。 “无责任即无刑罚”，只有在行为人具有主观责任或个人责任的基
础上，其行为方成立犯罪。 据此，确立犯罪成立需要经过构成要件的符合性—违
法性—有责性三个阶层递进式的判断。
(2) 双层次犯罪成立理论。 英美法系刑法学中的犯罪构成体系由两个层次
构成：第一层次是犯罪本体要件，包括犯罪行为和犯罪意图，这些要件包含在犯
罪定义之中；第二层次是责任充足要件，这是诉讼意义上的犯罪要件，通过合法
抗辩事由体现出来。 其中，第一层次侧重体现国家意志，表现为公诉机关的权
力，通过确立行为规范，发挥刑法维护秩序和保卫社会的功能；第二层次侧重体
现公民权利，通过发挥刑法保障人权的机能，制约国家权力。 两个层次相辅相
成，共同构成英美刑法运行的内在制约机制，体现刑法公正性的价值取向。
(3) 四要件犯罪构成理论。 苏联的犯罪构成理论是在批判大陆法系犯罪构
成要件理论的基础上形成的，主张将主客观相结合的犯罪构成理论作为认定刑事
责任的唯一根据。 例如， A.H. 特拉伊宁在其《犯罪构成的一般学说》中指出，
犯罪构成乃苏维埃法律认为决定具体的、危害社会主义国家的作为（不作为）
犯罪的一切客观要件和主观要件的总和，是认定刑事责任的唯一根据。CD 进言
之，苏联犯罪构成理论把犯罪构成要件奠基于社会危害性的概念之上，认为所谓
犯罪构成，就是社会危害的构成，是犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪
主观方面这四个要件的总和。 有学者认为这四个要件之间具有耦合式的逻辑结
构，因而也将其称为耦合式的犯罪构成体系。 苏联的犯罪构成理论对其他社会主
义国家包括中国的刑法理论产生了重要的影响。
2. 三种主要犯罪构成理论模式简评。 德日的三阶层构成要件理论虽然注重
理论的抽象研究，与法律对犯罪诸要素的规定不具有直接联系，但其逻辑思考过
程严密、先后有序、不可互易，这使得犯罪构成理论对犯罪构成要件的叙述，与
实践中认定犯罪的实际情况基本保持了形式上的一致性，反映了理论与实践的统
一，对犯罪的认定比较严格，对于犯罪人的人权保障具有一定的积极意义。 而
且，从构成要件符合性、违法性到有责性的递进，体现的是一种从以外表、客观
为主到以内在、主观为主的评价过程和顺序，直观地反映了刑事诉讼循序渐进的
心 ［苏联］ A.H. 特拉伊宁 ： 《犯罪构成的一般学说》， 王作富等译，中 国人民大学出版社 1958 年
版， 第 48—49 页。

=== PDF第115页 ===
104 第匠
过程，有助于明确要件之间的逻辑关系，也有助于较好地维护法律适用的安全
性，实现结果的正义性。印 但是， 三阶层构成要件理论只是大陆法系众多犯罪构
成理论中有代表性的一种，其本身也存在诸多缺陷。 例如，构成要件的推定机能
在正当防卫、紧急避险等场合失灵；关于违法性、有责性的判断可能先入为主；
实际操作中容易偏离司法实践，有唯体系论的倾向；概念、范畴众多，学术体系
庞杂，晦涩难懂；等等。
英美法系的双层次犯罪成立理论在某种程度上属于程序性犯罪构成，具有浓
厚的程序化特征，侧重体现的是以程序正义为主导的价值取向。 在此一理论模式
中，本体要件框定了犯罪成立的基础，虽具有推定的性质，但仍属千一般性的、
抽象的、形式的评价，而其责任充足要件则从个别、具体和实质的角度限定了犯
罪成立的范围。 其思维方式，无疑与人类认识的方式以及定罪的过程也是基本一
致的。 反映到实践中，这种控、辩双方的对抗对于维护罪刑法定原则，保障被告
人人权，无疑也是有利的。 但是，英美法系的双层次犯罪成立理论仅仅满足于实
用，不注重深入的理论分析与体系的构建，很多问题点到为止，未能展开，甚至
没有涉及。 例如，欠缺明显的违法性判断标准，其法定的构成要件内容与超法规
的构成要件内容，均为事实性要素，是价值判断对象而非价值判断标准，理论中
也并不研究违法性的判断标准问题。
苏联四要件犯罪构成理论不仅能够通过各种相互联系、相互作用的要件及其
要素，充分反映出社会危害性这一犯罪的本质，揭示犯罪行为内部构成要素的有
机统一性质，而且这种犯罪构成的理论体系，总体上避免或至少减少了许多对行
为是否构成犯罪而作的烦琐的重复评价。 同时，这一理论所确立的犯罪构成要件
的结构模式，使犯罪构成理论与犯罪构成的法律规定较为完美地达到了和谐与协
凋，因为构成要件的内容就是犯罪成立的要素。 这样，犯罪构成理论就在逻辑上
以立法为依托，且便于司法实际操作和掌握，极具实践品格。 当然，这一理论也
存在诸多不足和疑惑。 例如，犯罪构成理论与犯罪构成容易发生混淆；在犯罪的
认定方面，有罪推定的可能性较大；在韶释排除犯罪性行为为何不是犯罪时容易
出现体系性的矛盾；犯罪构成要件的充足与否同责任的评价一体进行，容易使刑
事责任的地位和内容虚置。
客观而言，这三种犯罪构成理论模式都是特定法律文化发展的产物，它
们的哲学基础、价值观和立足点均有不同，可谓各有优点和不足，很难说孰
优孰劣。
巾 许王秀： 《当代刑法思潮》 ， 中国民主法制 出版社 2005 年版， 第 56-63 页。