
=== PDF第107页 ===
笫四章 犯罪橄念与犯罪构成
第一节犯罪概念
犯罪概念是对犯罪特征的概括和抽象，旨在从一般意义上解决“什么是犯
罪”的问题，其在刑法犯罪论理论体系中居于基础与核心的地位，是犯罪论乃至
整个刑法学体系的逻辑起点。
一、犯罪概念的界定模式
尽管犯罪是一种普遍的社会现象，但对于何谓犯罪，学者们表述不一，各国
刑事立法中的界定也不尽相同。 具体而言，大体可以分为犯罪的形式概念、犯罪
的实质概念和犯罪的混合概念。
（一）犯罪的形式概念
犯罪的形式概念，也称形式意义的犯罪概念，是指仅基于法律特征而给犯罪
下定义，至于法律为何将诸如此类的行为规定为犯罪则不予涉及。 在大陆法系国
家的刑事立法中，犯罪的形式概念屡见不鲜。 如 1810 年 《法国刑法典》 第 1 条
规定：法律以违警刑处罚之犯罪，称为违警罪；法律以矫正刑处罚之犯罪，称为
轻罪；法律以身体刑处罚之犯罪，称为重罪。 《西班牙刑法典》 第 1 条规定，依
自由意志及疏忽之行为而为法律所处罚者谓之犯罪和过失罪。 《瑞士刑法典》 第
9 条规定，重罪是指应处重惩役之行为；轻罪是指最高刑为普通监禁刑之行为。
刑事立法中对千犯罪的界定显然源于刑法理论，理论上往往把犯罪界定为违反刑
事法律、应当受到刑罚处罚的行为。 如德国刑法学家宾丁认为，犯罪即违反刑事
制裁法律的行为。心 法国刑法学家盖洛认为，犯罪乃由事先制定的法律以刑罚相
威胁和禁止的行为皇 而日本刑法理论通常认为，犯罪是符合构成要件的违法并
且有责任的行为。＠
犯罪的形式概念，虽然未能触及犯罪的阶级本质，而只从犯罪的法律特征上
阐述“犯罪是什么”，但西方刑法学者指出其具有巨大的历史意义和社会价值。
犯罪的形式概念立场鲜明地扞击封建刑法的罪刑擅断，强调犯罪乃＂刑法之明
定“内容，充分彰显了罪刑法定原则，清楚、明了地揭示了判定是否犯罪的唯一
叩 徐久生编著： 《德国犯罪学研究探要》， 中 国人民公安大学出版社 1995 年版， 第 l 页。
@ 高铭眶主编： 《刑法学原理》第一卷， 中国人民大学出版社 1993 年版， 第 374 页。
@ ［日］佐佐木养二： 《刑法学原论》 ， 南窗社 1987 年版， 第 71 页。

=== PDF第108页 ===
97
第·一一勺 犯罪 概会
标准在于刑法的明确规定。 对于刑事司法者而言，采取犯罪的形式概念显然更易
于操作，其只需要根据刑法的规定来区别罪与非罪，追究依法构成犯罪者的刑事
责任。 对于守法者来说，若刑法尤明文规定，即系法外定罪和量刑，自己有权拒
绝接受。 所以，基于对罪刑法定原则的坚持，犯罪形式概念的积极意义是无法否
定的。
（二）犯罪的实质概念
犯罪的实质概念，也称实质意义的犯罪概念，是指不涉及犯罪的法律特征，
而从犯罪现象的本质上给犯罪下定义，借此揭示一种行为被刑法规定为犯罪的内
在原因。 以这一形式来界定犯罪概念的，既有学界言说，也有立法实践。
就理论而言，诸多学者力图从实质意义上给犯罪下定义。 如康德认为，犯罪
的本质就在于犯罪人为了实现个人的自由而实施侵害他人自由的行为，因此，犯
罪是出于不道德的动机而实施的不道德的行为。 黑格尔认为，犯罪是对他人权利
的一种侵犯行为，是对权利普遍性的否定，换言之，也就是对法律秩序的否定。
德国刑法学家李斯特认为，犯罪的本质在于对社会共同法益的侵害。 意大利刑法
学家加罗伐洛认为，犯罪是违反社会的怜悯和诚实二道德情感的行为。也 而在马
克思、恩格斯看来，犯罪则是孤立的个人反对统治关系的斗争置 是蔑视社会秩
序的最明显、最极端的表现©。
刑事立法中从实质意义上界定犯罪概念的主要是苏联。 例如， 1922 年的
《苏俄刑法典》第 6 条规定：“威胁苏维埃制度基础及工农政权向共产主义过渡
时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认为是犯罪。”
1926 年的 《苏俄刑法典》 也规定：“目的在于反对苏维埃制度或者破坏工农政权
向共产主义过渡时期所建立的法律秩序的一切危害社会的作为或不作为，都被认
为是危害社会的行为。 对于形式上虽然符合本法分则任何条文所规定的要件，但
因为显著轻微，并且缺乏损害结果，而失去危害社会的性质的行为，不认为是犯
罪行为。”
与形式意义的犯罪概念强调司法认定犯罪应如何寻找根据不同，实质意义的
犯罪概念注重的是刑事立法中应当如何设置犯罪。 这种犯罪概念的表述是与统治
阶级的犯罪观和刑事责任观紧密联系的。 不过，实质意义的犯罪概念虽然旨在从
本质上给犯罪下定义，但若脱离形式意义的犯罪概念，仅依靠实质意义的犯罪概
念，刑事司法必然无所适从，甚至极易造成定罪的随意性和刑罚的滥用，因为否
心 转引自高铭喧主编： 《刑法学原理》第一卷，中国人民大学出版社 1993 年版，第 375 页。
@ 《马克思恩格斯全集》第三卷， 人民 出版社 1960 年版， 第 379 页。
@ 《马克思恩格斯文集》第一卷，人民出版社 2009 年版， 第 443 页。

=== PDF第109页 ===
98 :
第阴兰
定了形式意义的犯罪概念，就等于否定了罪刑法定原则。
（三）犯罪的混合概念
犯罪的混合概念，是指既强调犯罪的实质概念，亦注重犯罪的形式概念，以
同时揭示犯罪的本质特征和法律特征的概念。 这种界定犯罪概念的方式系苏联刑
法学界的通说，并对苏联的刑事立法产生了影响。 例如，苏联刑法学家 A.A. 皮
昂特科夫斯基指出，犯罪乃对社会主义国家或社会主义法律秩序有危害的、违法
的、有罪过的、应受惩罚的作为或不作为。CD 就刑事立法而言， 1958 年的 《苏联
和各加盟共和国刑事立法纲要》 第 7 条即规定：“凡是刑事法律规定的危害苏维
埃社会制度或国民的人身、政治权利、 劳动权利、财产权利和其他权利的危害社
会的行为（作为或不作为），以及刑事法律规定的违反社会主义法律秩序的其他
危害社会的行为，都是犯罪。”随后，这一界定方式为其他社会主义国家的刑法
理论和刑事立法所效仿，包括中国在内的大多数社会主义国家，在犯罪概念问题
上采纳了混合概念。 当然，西方国家也存在采纳犯罪混合概念的主张。 例如，德
国刑法学家耶赛克认为，犯罪是行为人实施的符合犯罪构成、危害社会因而应受
刑罚处罚的不法行为卢 这就既突 出了犯罪的形式特征，又指出了犯罪的实质
特征。
我国刑法理论对我国刑法中犯罪概念的研究，始终是围绕刑法的规定展开
的。 《刑法》 第 13 条规定： “一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、
颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯
国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的
人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑
罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”据此，
我国刑法中的犯罪，是指严重危害社会，触犯刑法并应受刑罚处罚的行为。 此一
定义既揭示了犯罪对各种社会关系所造成的严重的社会危害性之本质特征，也强
调了犯罪所具有的依法应当受刑罚处罚的法律特征。 如此界定显然属于混合概念
的类型。 本书认为，我国刑法所采纳的犯罪的混合概念并非把形式意义的犯罪概
念和实质意义的犯罪概念加以混淆，而是基于两个不同的视角将犯罪的形式概念
和实质概念有机统一起来，进而在刑事立法和刑事司法中发挥指导性作用，成为
认定犯罪 、划分罪与非罪界限的基本依据。
二、犯罪的基本特征
关于犯罪的基本特征，我国刑法学界存在不同的观点。 有观点认为，犯罪具
叩 《苏联刑法科学史》 ， 曹子丹等译， 志律出版社 1984 年版，第 23-24 页。
@ 徐久生编著： 《德国犯罪学研兖探要》， 中 国人民公安大学出版社 1995 年版，第 2 页。

=== PDF第110页 ===
99
第 t·十矗 犯罪拐念
有应受刑罚惩罚的社会危害性和刑法的禁止性两个特征。 有观点主张，犯罪具有
社会危害性和刑事违法性两个特征。 有观点指出，犯罪的两个基本特征是应受刑
罚惩罚的社会危害性和依法应受刑罚惩罚性。 还有观点认为，犯罪是危害社会、
触犯刑事法律、出于故意或者严重的过失和应当承担刑事责任四方面特征的密切
夕士A
-口口 。
本书认为，目前刑法学界普遍接受的三特征说较为全面地阐释了犯罪的基本
特征。 根据 《刑法》 第 13 条的规定并依据此一通说，犯罪具有如下三个特征：
(1) 犯罪是危害社会的行为，即具有相当程度的社会危害性。 这是犯罪具有决定
意义的特征，是犯罪的实质内容。 (2) 犯罪是触犯刑律的行为，即具有刑事违法
性。 这是社会危害性的法律表现，是犯罪与一般违法行为相区别的重要特征之
一。 (3) 犯罪是应受刑罚惩罚的行为，即具有应受惩罚性。 这是犯罪前两个特征
即社会危害性和刑事违法性的必然法律后果，也是犯罪行为区别于其他违法行为
的重要特征之一。
（一）犯罪是具有严重社会危害性的行为
行为具有严重的社会危害性，是犯罪最本质、最基本的特征。 的确，晚近刑
法学界始终存在一种对社会危害性理论的批评之声。 考察这些持否定态度的观
点，不难发现其核心在于担心社会危害性的判断标准模糊，不利于罪刑法定原则
的贯彻。 但是，否定社会危害性的观点或多或少地存在孤立地看待社会危害性标
准，进而将其视为独立判断行为是否构成犯罪的标准的偏见。 而实际上，肯定社
会危害性标准的学界通说并不认为社会危害性标准可以用来独立判断行为是否构
成犯罪，而是一再强调必须与刑事违法性结合起来。 所以有学者认为，否定论者
在一定程度上是在攻击一个并不存在的目标。心 离开严重社会危害性这一犯罪的
内在本质特征，犯罪概念就成了一具空壳，难免流于空洞苍臼。
所谓社会危害性，是指行为对刑法所保护的社会关系造成或可能造成损害的
特性。 犯罪的社会危害性，亦即对国家和人民利益的危害性。 犯罪的本质就在于
其具有社会危害性。 如果某种行为根本不可能给社会带来危害，法律就不能把它
规定为犯罪，更不能对它进行惩罚。 根据 《刑法》 第 13 条但书的规定，行为人
的行为虽然具有社会危害性，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。 例
如，殴打他人，造成轻微伤害的，不能构成故意伤害罪。 由此可见，没有社会危
害性，就没有犯罪；社会危害性未达到相当严重的程度，也不构成犯罪。 社会危
害性达到相当严重的程度是犯罪与其他违法行为的根本区别。
心 储槐植、张永红：《善待社会危害性观念 从我国刑法第 13 条但书说起》 ， 《法学研兖》 2002
年第 3 期。

=== PDF第111页 ===
100 第[;
犯罪的社会危害性是各种主观因素和客观因素的统一。 具体而言，影响犯罪
社会危害性程度的因素主要包括： （ 1) 行为侵犯的客体，即行为侵犯了什么样的
社会关系。 例如，危害国家安全罪侵犯的是国家安全，此类犯罪的社会危害性显
然要大于其他犯罪，可谓最危险的犯罪。 放火罪、爆炸罪等犯罪侵犯的是公共安
全，即不特定多数人的生命财产安全，社会危害性也很大。 同样是侵犯他人的人
身权利，故意杀人罪侵犯的是他人的生命权，而故意伤害罪侵犯的是他人的身体
健康权，前者的社会危害性明显大于后者。 (2) 行为的手段、后果以及时间、地
点。 就具体犯罪而言，犯罪的手段是否凶残，是否使用暴力，犯罪造成的后果状
况，以及犯罪行为的时间、地点如何，在很大程度上体现和决定了社会危害性的
大小。 (3) 行为人的情况及其主观因素。 诸如行为人是成年人还是未成年人，出
于故意、过失还是意外事件，是事前有预谋还是临时起意，动机、目的是否卑
劣，是初犯、偶犯还是累犯、惯犯等，都会对行为的社会危害性产生不同的
影响。
在考察行为的社会危害性时，要用历史、发展、全面的观点看问题。 社会条
件发生变化，可能导致对某一行为是否具有社会危害性的评判结果亦发生变化。
例如，投机倒把行为在计划经济时期被认为具有相当的社会危害性，并被明确规
定为犯罪行为，但随着社会主义市场经济在我国的逐步构建，这一行为的社会危
害性已经基本不复存在了。 同时，衡量社会危害性的大小，要综合各种主客观情
况，既要看到有形的、物质性的危害，也要看到对社会政治、对人们的社会心理
带来的危害。
（二）犯罪是具有刑事违法性的行为
犯罪是触犯刑事法律的行为，这是犯罪的法律特征。 我们知道，违法行为表
现形式多样，既有民事违法行为，也有行政违法行为，还有刑事违法行为。 犯罪
不是一般的违法行为，而是触犯刑事法律的刑事违法行为，是最为严重的违法行
为。 触犯刑事法律是构成犯罪的前提。 例如，小偷小摸属于违反治安管理处罚法
的行为；只有盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器
盗窃、扒窃的，才能构成刑法中的盗窃罪。 如果没有触犯刑事法律，即便该行为
具有严重的社会危害性，也不能以犯罪论处。 犯罪的严重社会危害性是刑事违法
性的基础，也是犯罪的内在本质；犯罪的刑事违法性则是其严重社会危害性在刑
法上的表现。 只有当行为既具有严重社会危害性，又违反了刑法，具有刑事违法
性时，才能被认定为犯罪。 这是遵循罪刑法定原则的必然要求。
犯罪的刑事违法性是主观因素和客观因素的统一。 行为人虽然主观上有危害
社会的企图，但客观上没有实施危害社会的行为的，不会产生刑事违法性问题；
行为虽然客观上造成了严重的危害社会的后果，但行为人主观上不存在故意或者

=== PDF第112页 ===
第二勹仁罪构戊 ; 101
过失的，也不会产生刑事违法性的问题。
（三）犯罪是应受刑罚惩罚的行为
对于任何违法行为，尤论是民事的、行政的还是刑事的，行为人都应当承担
相应的法律后果。 民事违法行为要承担赔偿损失、返还财产、支付违约金等民事
责任；行政违法行为要承担罚款、行政拘留等行政处罚，或者警告、记过、降
级、撤职、开除等行政处分。 而对于刑事违法行为即犯罪来说，行为人应当承担
的法律后果是受到刑罚惩罚。 犯罪是适用刑罚的前提，刑罚是犯罪的法律后果。
因此，应受刑罚惩罚也是犯罪的一个基本特征。 应受惩罚性之特征将犯罪与刑罚
这两种社会现象紧密联系起来，它体现出犯罪在引发的法律后果方面迥异于其他
一般违法行为的特点，对于我们充分认识犯罪现象尤疑是必要的。 这一特征表
明，如果某一行为不应当受刑罚处罚，也就意味着它不是犯罪。
需要注意的是，不应受刑罚惩罚和不需要刑罚惩罚是两个不同的概念。不应
受刑罚惩罚，是指行为人的行为根本不构成犯罪，当然就不存在应受刑罚惩罚的
问题。 而不需要刑罚惩罚，是指行为人的行为已经构成了犯罪，本应受刑罚惩
罚，但考虑到案件的具体情况，如犯罪情节轻微，或者有自首、立功、悔改等表
现，从而免予刑罚惩罚。 免予刑罚惩罚说明行为己构成犯罪，只是不给予刑罚惩
罚罢了，它与尤罪不应当受刑罚惩罚具有不同的性质，不能混淆。
犯罪的上述三个基本特征是紧密结合、有机联系的。 严重的社会危害性是犯
罪最基本的属性，是刑事违法性和应受刑罚惩罚性的基础。 刑事违法性是严重的
社会危害性的法律表现，应受刑罚惩罚性是行为严重危害社会、违反刑事法律应
当承担的法律后果。 因此，这三个基本特征都是必要的，是任何犯罪都必然具备
的。 这三个基本特征将犯罪与非罪区别开来。
第二节犯罪构成
犯罪构成与犯罪概念一样，是犯罪论体系乃至整个刑法学体系的灵魂和基
石，是其他犯罪论理论得以展开的核心和基础。 把握和研究犯罪构成，具有重要
的意义。
一、犯罪构成理论的发展与模式
（一）犯罪构成理论的缘起
犯罪构成，肇始于拉丁文 corpusdelicti。 1796 年，德国学者克莱因把
corpusdelicti 引入德国，并译为 Tatbestand。 不过， Tatbestand 当时还仅具有诉讼法

=== PDF第113页 ===
102 第l八尽
上的意义，表示与特定的行为人没有联系的外部客观事实（罪体） 。 司法部门如
果不能根据严格的证据法则对这种客观犯罪事实进行确证，就不能进行特别纠
问。 直到 19 世纪初，德国刑法学家费尔巴哈、斯鸠别尔始将 Tatbestand 用于实体
法中。 费尔巴哈认为，犯罪构成乃违法的（从法律上看）行为中所包含的各个
行为的或事实的诸要件的总和卢 但费尔巴哈等人所谓的犯罪构成，仅指刑法分
则中具体犯罪的构成。
20 世纪初，德国刑法学者贝林格开始将犯罪构成与刑法总则中犯罪的一般
规定联系起来，创立了系统的构成要件理论。 贝林格认为，行为是否构成犯罪，
需要经过实体法明文规定，只有与实体法明文规定的构成要件相符合的行为，才
能视为犯罪，故而犯罪概念应补充＂构成要件该当性”，任何犯罪都必须具备行
为、行为符合构成要件、行为是违法的、行为是有责的、行为有适合处罚的规定
以及行为具备处罚的条件等六个条件。© 至此，构成要件与违法性、有责性
分离。
贝林格的构成要件理论在德国刑法学界引起了关于构成要件与违法性的关系
以及构成要件是否包含规范和主观的要素之争。 立足于这些争论，麦兹格、迈耶
等人又对贝林格的构成要件理论进行了完善，并由迈耶基本完成了这一理论的架
构。 迈耶于 1915 年发表了其名著 《刑法总论》，明确将贝林格提出的犯罪成立的
六个条件简化为三个，即构成要件的符合性（或称该当性）、违法性和有责性。
时至今日，这一阶层式构成要件理论在德日刑法学界占据了相当重要的地位，也
成为我国部分学者力图重构犯罪构成理论的模板。
（二）犯罪构成理论的主要模式及评析
1. 犯罪构成理论的主要模式。 事实上，在外国刑法理论中，除德日三阶层
构成要件理论外，还主要存在英美法系双层次犯罪成立理论和苏联四要件犯罪构
成理论。 现就这三种犯罪构成理论的基本内涵简要介绍如下：
(l) 三阶层构成要件理论。 以德日为代表的这一理论，主张犯罪由构成要件
的符合性、违法性和有责性构成， 三要件之间具有递进的阶层逻辑结构。 构成要
件的符合性也称为该当性，是指行为符合刑法分则规定的某个具体犯罪的特征，
包括主体、行为、行为客体、结果、行为状况、因果关系、构成要件的故意或过
失等要素。 违法性，是指行为对刑法所保护的合法权益或者整体法秩序的实质侵
害性。 确定行为人的行为是否构成犯罪，不仅要看其行为是否具有构成要件的符
合性，还要看该行为是否具有违法性，即为法律所禁止。 如果行为具有刑法规定
心 转引自高铭喧王编： 《刑法学原理》第一卷，中 国人民大学出版社 1993 年版， 第 438 页。
@ 马克昌主编： 《近代西万刑法学说史》 ， 中国人民公安大学出版社 2008 年版， 第 284-299 页。

=== PDF第114页 ===
103
第一·一勹 仁罪构哎
的或者法秩序认可的违法性阻却事由，该行为就因不具违法性而不构成犯罪。 正
当防卫、紧急避险、自救行为、被害人承诺、正当业务等均属此处所谓的违法性
阻却事由 。 有责性，是指能够对实施违法行为的行为人进行非难、谴责。 如果不
具备违法性阻却事由，则需进一步判断责任之有无，这是对行为人非难的可能性
进行的判断。 “无责任即无刑罚”，只有在行为人具有主观责任或个人责任的基
础上，其行为方成立犯罪。 据此，确立犯罪成立需要经过构成要件的符合性—违
法性—有责性三个阶层递进式的判断。
(2) 双层次犯罪成立理论。 英美法系刑法学中的犯罪构成体系由两个层次
构成：第一层次是犯罪本体要件，包括犯罪行为和犯罪意图，这些要件包含在犯
罪定义之中；第二层次是责任充足要件，这是诉讼意义上的犯罪要件，通过合法
抗辩事由体现出来。 其中，第一层次侧重体现国家意志，表现为公诉机关的权
力，通过确立行为规范，发挥刑法维护秩序和保卫社会的功能；第二层次侧重体
现公民权利，通过发挥刑法保障人权的机能，制约国家权力。 两个层次相辅相
成，共同构成英美刑法运行的内在制约机制，体现刑法公正性的价值取向。
(3) 四要件犯罪构成理论。 苏联的犯罪构成理论是在批判大陆法系犯罪构
成要件理论的基础上形成的，主张将主客观相结合的犯罪构成理论作为认定刑事
责任的唯一根据。 例如， A.H. 特拉伊宁在其《犯罪构成的一般学说》中指出，
犯罪构成乃苏维埃法律认为决定具体的、危害社会主义国家的作为（不作为）
犯罪的一切客观要件和主观要件的总和，是认定刑事责任的唯一根据。CD 进言
之，苏联犯罪构成理论把犯罪构成要件奠基于社会危害性的概念之上，认为所谓
犯罪构成，就是社会危害的构成，是犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪
主观方面这四个要件的总和。 有学者认为这四个要件之间具有耦合式的逻辑结
构，因而也将其称为耦合式的犯罪构成体系。 苏联的犯罪构成理论对其他社会主
义国家包括中国的刑法理论产生了重要的影响。
2. 三种主要犯罪构成理论模式简评。 德日的三阶层构成要件理论虽然注重
理论的抽象研究，与法律对犯罪诸要素的规定不具有直接联系，但其逻辑思考过
程严密、先后有序、不可互易，这使得犯罪构成理论对犯罪构成要件的叙述，与
实践中认定犯罪的实际情况基本保持了形式上的一致性，反映了理论与实践的统
一，对犯罪的认定比较严格，对于犯罪人的人权保障具有一定的积极意义。 而
且，从构成要件符合性、违法性到有责性的递进，体现的是一种从以外表、客观
为主到以内在、主观为主的评价过程和顺序，直观地反映了刑事诉讼循序渐进的
心 ［苏联］ A.H. 特拉伊宁 ： 《犯罪构成的一般学说》， 王作富等译，中 国人民大学出版社 1958 年
版， 第 48—49 页。

=== PDF第115页 ===
104 第匠
过程，有助于明确要件之间的逻辑关系，也有助于较好地维护法律适用的安全
性，实现结果的正义性。印 但是， 三阶层构成要件理论只是大陆法系众多犯罪构
成理论中有代表性的一种，其本身也存在诸多缺陷。 例如，构成要件的推定机能
在正当防卫、紧急避险等场合失灵；关于违法性、有责性的判断可能先入为主；
实际操作中容易偏离司法实践，有唯体系论的倾向；概念、范畴众多，学术体系
庞杂，晦涩难懂；等等。
英美法系的双层次犯罪成立理论在某种程度上属于程序性犯罪构成，具有浓
厚的程序化特征，侧重体现的是以程序正义为主导的价值取向。 在此一理论模式
中，本体要件框定了犯罪成立的基础，虽具有推定的性质，但仍属千一般性的、
抽象的、形式的评价，而其责任充足要件则从个别、具体和实质的角度限定了犯
罪成立的范围。 其思维方式，无疑与人类认识的方式以及定罪的过程也是基本一
致的。 反映到实践中，这种控、辩双方的对抗对于维护罪刑法定原则，保障被告
人人权，无疑也是有利的。 但是，英美法系的双层次犯罪成立理论仅仅满足于实
用，不注重深入的理论分析与体系的构建，很多问题点到为止，未能展开，甚至
没有涉及。 例如，欠缺明显的违法性判断标准，其法定的构成要件内容与超法规
的构成要件内容，均为事实性要素，是价值判断对象而非价值判断标准，理论中
也并不研究违法性的判断标准问题。
苏联四要件犯罪构成理论不仅能够通过各种相互联系、相互作用的要件及其
要素，充分反映出社会危害性这一犯罪的本质，揭示犯罪行为内部构成要素的有
机统一性质，而且这种犯罪构成的理论体系，总体上避免或至少减少了许多对行
为是否构成犯罪而作的烦琐的重复评价。 同时，这一理论所确立的犯罪构成要件
的结构模式，使犯罪构成理论与犯罪构成的法律规定较为完美地达到了和谐与协
凋，因为构成要件的内容就是犯罪成立的要素。 这样，犯罪构成理论就在逻辑上
以立法为依托，且便于司法实际操作和掌握，极具实践品格。 当然，这一理论也
存在诸多不足和疑惑。 例如，犯罪构成理论与犯罪构成容易发生混淆；在犯罪的
认定方面，有罪推定的可能性较大；在韶释排除犯罪性行为为何不是犯罪时容易
出现体系性的矛盾；犯罪构成要件的充足与否同责任的评价一体进行，容易使刑
事责任的地位和内容虚置。
客观而言，这三种犯罪构成理论模式都是特定法律文化发展的产物，它
们的哲学基础、价值观和立足点均有不同，可谓各有优点和不足，很难说孰
优孰劣。
巾 许王秀： 《当代刑法思潮》 ， 中国民主法制 出版社 2005 年版， 第 56-63 页。

=== PDF第116页 ===
105
一 ． 气 了构哎
（三）我国的犯罪构成理论争议及其发展
我国刑法学界通行的观点认为，犯罪构成是我国刑法规定的，说明某一具体
行为的社会危害性及其危害程度已构成犯罪的一系列客观要件和主观要件的总
和。 犯罪构成要件包括犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体和犯罪主观方面，统
称为四要件犯罪构成理论。 这一犯罪构成理论脱胎于苏联四要件犯罪构成理论，
是 20 世纪 so 年代初期从苏联引进的。 经过数十年的研讨、修改和发展，已基本
形成了具有中国特色的犯罪构成理论，并且在我国刑法理论中占有十分重要的地
位。 正如有学者指出的，四要件犯罪构成理论不仅是一种历史性的选择，具有历
史合理性；也符合中国国情，契合中国的诉讼模式，具有现实合理性；而且其逻
辑严密，契合认识规律，符合犯罪本质特征，具有内在合理性。CD
近年来，犯罪构成理论已经成为刑法学界热烈讨论的重要话题。 学者们纷纷
著书立说，不断提出或更新自己的理论设想或体系建构，大体可以将其归纳为完
善模式、直接引进模式以及重构模式三大模式，包括二要件说、 三要件说、五
要件说等不同观点。 其中 ， 直接引进三阶层构成要件理论的观点最具代表性。 持
该观点的学者认为，四要件犯罪构成理论存在瑕疵，主张以三阶层构成要件理论
替代我国通行的四要件犯罪构成理论。 诚然，随着时代的发展，四要件犯罪构成
理论确实存在需要进一步完善之处，比如成立犯罪的四个要件被放置在同一层
面，对成立犯罪的阶层分析即先客观后主观、先形式后实质的层次递进强调不够
等。 但是，这些理论瑕疵并不足以颠覆传统四要件犯罪构成理论所具有的通说地
位。 四要件犯罪构成理论，其犯罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪主观方
面四个要件之间遵循从客观到主观之逻辑顺序排列，呈现一定的阶层性；在四大
要件之下，又分别涵括特定的组成要素，可谓内部逻辑结构严密、层次清晰。 四
要件犯罪构成理论既是对犯罪行为客观本质和内在构造的准确反映，也是对犯罪
行为社会危害性、刑事违法性与应受刑罚惩罚性三大特征的具体印证，能够为准
确认定犯罪，有效界分罪与非罪、此罪与彼罪提供标尺。 而三阶层构成要件理论
也有其与生俱来的缺陷，即便在大陆法系国家也未占据绝对优势，甚至因为存在
理论体系前后冲突、发展现状与建立初衷背离、过于强调体系且偏离司法实践等
诸多弊端，而受到德 H 刑法学界内部的质疑。
应该说， 三阶层构成要件理论、双层次犯罪成立理论的引进，为学术研讨提
供了良好的素材，其合理之处也为四要件犯罪构成理论所借鉴吸收，推动了四要
件犯罪构成理论在传承中发展、在借鉴中完善，不断与时俱进，凝结了我国诸多
心 高铭瞪 ： 《论四要件犯罪构成理论的合理性暨对中 国刑法学体系的坚持》 ， 《 中 国法学》 2009 年
第 2 期。

=== PDF第117页 ===
106 第1了
刑法学家本土化的智慧与努力。 同时，我国刑事立法和司法实践中，立法人员和
司法人员所接受的也多为传统的四要件犯罪构成理论。 换言之，四要件犯罪构成
理论不仅在刑法学理论界，而且在刑事立法、刑事司法等实务界占居通说地位。
为更好地尊重历史，传承中国特色优秀法治文化，不断完善我国犯罪论体系，避
免在刑事立法、司法实践中引起不应有的混乱，本书坚持以四要件犯罪构成理论
为基础展开论述。
二、我国刑法中犯罪构成的概念与特征
（一）犯罪构成的概念
根据刑法学界的通说，我国刑法中的犯罪构成是指刑法规定的，决定某种行
为的社会危害性及其程度，而为该行为构成犯罪所必须具备的一切客观要件和主
观要件的有机统一整体。
在此，有必要明确犯罪构成与犯罪概念之间的关系。 两者的联系在于：犯罪
概念是犯罪构成的前提和基础，犯罪构成是犯罪概念的具体化。 一方面，作为犯
罪概念基本属性的社会危害性和刑事违法性，也是犯罪构成的基本属性，离开了
犯罪概念所揭示的犯罪的共同本质，犯罪构成就失去了立法和理论上的根据。 另
一方面，犯罪构成又是犯罪概念及其基本属性的具体化。 犯罪构成通过一系列客
观与主观要件，使犯罪行为的社会危害性这一本质特征得到具体而明确的体现；
犯罪构成也通过犯罪成立诸要件，使犯罪概念的法律特征具体化，反映出犯罪行
为的刑事违法性及应受刑罚惩罚性。 两者的最大区别在千功能不同：犯罪概念基
于行为的社会、政治本质，从整体上回答什么是犯罪、犯罪有哪些基本属性，从
而使我们得以从原则上把犯罪行为与其他行为区别开来；而犯罪构成则在犯罪概
念的基础上，进一步解决构成犯罪的规格和标准问题，以揭示犯罪如何成立以及
构成犯罪需要具备哪些具体条件。
总之，犯罪概念与犯罪构成是抽象与具体的关系。 作为对各种犯罪现象基本
特征的科学抽象与概括，犯罪概念并不能直接解决具体犯罪的司法认定标准问
题，它所具有的认定犯罪的原则作用和对于刑法制度及刑法理论的基础作用，必
须通过犯罪构成才能具体实现。 易言之，犯罪概念说明犯罪行为是具有严重社会
危害性、刑事违法性和应受刑罚惩罚性的行为；而依据犯罪构成，就可以具体的
构成要件为标准来判断哪些行为是具有严重社会危害性、刑事违法性和应受刑罚
惩罚性的犯罪行为。 犯罪概念和犯罪构成既紧密联系又彼此区别，相辅相成，共
同为司法实践中正确地认定犯罪服务。
（二）犯罪构成的特征
1. 法定性。 行为构成犯罪所必需的要件，必须由我国刑法加以规定。 此一

=== PDF第118页 ===
第二节犯罪构戍 ' 107
特征体现了犯罪构成的法定性。 就立法层面而言，刑法之所以规定某一犯罪，是
因为其具有严重的社会危害性。 就司法实践而言，某一行为是否构成犯罪，必须
依照法律规定的犯罪构成来判断；当某一行为符合具体犯罪的构成要件时，该行
为就具有刑事违法性。 因此，通过犯罪构成的法定性，犯罪的严重社会危害性与
刑事违法性达到了一致。
犯罪构成的法定性，直接彰显了罪刑法定原则的基本要求。 “罪”之法定，
重在要求犯罪的构成要件必须法定。 值得一提的是，刑法对犯罪构成的规定，是
由刑法总则与刑法分则共同实现的。 刑法总则规定一切犯罪必须具备的要件，刑
法分则规定具体犯罪特别需要具备的要件。 因此，对于具体犯罪，应当依照刑法
总则和刑法分则的规定，结合有关案件事实来认定，以便得出正确的结论。
2. 决定性。 任何一个犯罪都包含着很多事实特征，但不是每一个事实特征
都可以成为犯罪构成的要件，只有对行为的社会危害性及其程度具有决定意义而
为该行为成立犯罪所必需的事实特征，才是犯罪构成的要件。 换言之，犯罪构成
要件只是从同类案件诸多事实中抽象、概括出来的具有共性的，对犯罪性质和社
会危害性具有决定意义的事实。 考察某一行为是否具有社会危害性并构成犯罪，
只需看它是否具备该罪的构成要件。 因此，必须将属于构成要件的事实与案件的
其他事实相区别。 当然，属于构成要件的事实本身，与犯罪构成也是有区别的 ：
前者是案件中的具体事实，后者是法律规定的要件整体。 其他事实，可能有助于
侦查和审理案件，也可能对量刑有一定的意义，但并非犯罪的构成要件。 例如盗
窃罪，虽然在具体案件中存在各种事实，但只有下列事实才是其构成要件：
(1) 侵犯的是公私财产所有权； （2) 在客观上表现为盗窃公私财物，数额较大，
或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的行为； （3) 行为人已满 16 周
岁且具备刑事责任能力； （4) 主观上出于直接故意，具有非法占有的目的。 至于
其他事实，如被害人的状况、窃取的手段、盗窃的动机等，均非盗窃罪的构成要
件，不影响盗窃罪的成立。
3. 统一性。 犯罪构成是诸多客观要件和主观要件的有机统一。 任何一种犯
罪的成立，都须具备若干要件。 在这些要件中，既包含犯罪客体要件和犯罪客观
方面要件，也包含犯罪主体要件和犯罪主观方面要件。 在刑法理论上，可以将其
中的犯罪客体要件和犯罪客观方面要件统称为客观要件，将犯罪主体要件和犯罪
主观方面要件统称为主观要件。 客观要件和主观要件的有机统一，就形成了犯罪
构成。 犯罪构成是客观要件与主观要件的有机统一，而不是各个要件的简单叠
加，诸要件按照犯罪构成的要求，彼此联系、相互作用、协调一致。 犯罪构成之
所以必须是主客观要件的有机统一，其内在根据在于，犯罪行为本身就是主客观
的统一。 不考虑客观要件的主观归罪或不考虑主观要件的客观归罪，都是不符合

=== PDF第119页 ===
108
第肛章
唯物主义辩证法的。
根据我国刑法，任何一种犯罪的成立都必须具备四个方面的构成要件，即犯
罪客体、犯罪客观方面、犯罪主体、犯罪主观方面。 日常生活中存在形形色色的
刑事案件，虽然构成犯罪的具体要件不一样，但所有具体要件都可归属于以上四
个构成要件。
我国刑法分则规定的犯罪都具有客观要件和主观要件有机统一的犯罪构成。
例如，依照《刑法》第 232 条和第 17 条第 2 款、第 3 款的规定，构成故意杀人
罪必须具备以下要件： （ 1) 侵犯的客体是他人的生命权。 (2) 客观上实施了非
法剥夺他人生命的行为。 (3) 行为人是已满 14 周岁、具有刑事责任能力的人；
已满 12 周岁不满 14 周岁的人，故意杀人致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤
造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，也应芍负刑事责任。
(4) 主观上具有非法剥夺他人生命的故意。 这几个要件有机结合在一起，就是故
意杀人罪的犯罪构成。
三、犯罪构成的分类
（一）单纯的犯罪构成与混合的犯罪构成
根据犯罪构成要件的繁简程度，可以把犯罪构成分为单纯的犯罪构成与混合
的犯罪构成。
单纯的犯罪构成是指刑法条文规定的犯罪构成各要件之要素均属单一的犯罪
构成。 例如，非法侵入住宅罪的犯罪构成，其客体是公民住宅不可侵犯的权利，
客观方面为非法侵入他人住宅的行为，主体为己满 16 周岁、有责任能力的人，
主观方面为故意。 这种犯罪构成就是单纯的犯罪构成。
混合的犯罪构成，是指刑法条文规定的诸要件中存在要素复合或择一而定的
犯罪构成。 据此，混合的犯罪构成又包括复合的犯罪构成和择一的犯罪构成两种
情况。
复合的犯罪构成，是指刑法条文规定的犯罪构成的某一要件包含数个要素
的犯罪构成。 主要可细分为： （ 1) 包含数个危害行为的犯罪构成。 如强奸罪须
同时具有暴力、胁迫或者其他强制手段行为和奸淫行为。 (2) 包含数个犯罪对
象或行为对象的犯罪构成。 如抢劫罪既侵犯他人的人身，也侵犯他人的财产。
(3) 包含两种罪过形式的犯罪构成。 这种复合的犯罪构成以结果加重犯为典
型，如故意伤害罪致人死亡，行为人对死亡结果只能出于过失，而不可能出千
故意。
择一的犯罪构成，是指刑法条文规定的犯罪构成诸要件要素中有可供选择余
地的犯罪构成。 择一的犯罪构成又有同质的择一犯罪构成和不同质的择一犯罪构

=== PDF第120页 ===
109
罢－t 犯罪构戊
成之分。心 其中，同质的择一犯罪构成，是指几个可供选择的要件要素具有相同
性质的犯罪构成，包括以数个危害行为作为选择要件要素的犯罪构成、以数种犯
罪方法作为选择要件要素的犯罪构成、 以数种犯罪地点作为选择要件要素的犯罪
构成、以数种犯罪对象或行为对象作为选择要件要素的犯罪构成、 以数种危害结
果作为选择要件要素的犯罪构成、以数种主体身份作为选择要件要素的犯罪构成
以及以数种犯罪目的作为选择要件要素的犯罪构成等。 例如， 《刑法》 第 152 条
规定的走私淫秽物品罪，其犯罪目的既可以是＂牟利”也可以是“传播＂，行为
对象可以是淫秽的影片、录像片、录音带、图片、书刊等。 不同质的择一犯罪构
成，是指可供选择的要件要素不具有相同性质的犯罪构成。 例如，根据 《刑法》
第 340 条的规定 ，违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工
具、方法捕捞水产品，情节严重的，就构成非法捕捞水产品罪。 ＂禁渔区”“禁
渔期”“使用禁用的工具、方法” 三者择一即可。 这三者分别是特定犯罪地点、
特定犯罪时间和特定犯罪方法， 具有不同性质。
复合的犯罪构成，需要复合或相加的要素齐备，才能成立犯罪；择一的犯罪
构成，只要行为具有可供选择的要素中的一种，就可以成立犯罪，但是同时具备
两个或两个以上可供选择要素的，也只成立一罪。
（二）标准的犯罪构成与修正的犯罪构成
按照犯罪构成类型所依赖的犯罪形态是否典型，可将犯罪构成分为标准的犯
罪构成与修正的犯罪构成。 此一分类方法，可以揭示同质的犯罪在不同形态下由
于构成要件的组成结构不同而具有的不同程度的社会危害性。
标准的犯罪构成，是指刑法条文就某一犯罪的单独犯的既遂状态规定的犯罪
构成。 标准的犯罪构成由刑法分则直接规定。
修正的犯罪构成，是指以标准的犯罪构成为前提，为适应犯罪行为的各种不
同犯罪形态，对标准的犯罪构成加以某些修改变更的犯罪构成。 修正的犯罪构成
在刑法总则中是以通则的形式规定的，包括：适应故意犯罪过程中的未完成形态
而分别规定的预备犯、未遂犯、中止犯的犯罪构成；适应数人实施依单独犯规定
的犯罪构成的犯罪形态而规定的共犯的犯罪构成，即主犯、从犯、胁从犯、教暧
犯的犯罪构成； 等等。 在确定修正的犯罪构成时，要以刑法分则具体条文规定的
标准的犯罪构成为基础，结合刑法总则中关于该修正的犯罪构成的规定加以综合
认定。＠
（三）普通的犯罪构成、加重的犯罪构成与减轻的犯罪构成
按照犯罪行为危害程度的大小，可将犯罪构成分为普通的犯罪构成、 加重的
心 马克昌主编： 《犯罪通论》 ， 武仄大学出版社 1999 年版， 第 96—97 页。
@ 马克昌王编： 《犯罪通论》 ， 武汉大学出版社 1999 年版，第 93 页。

=== PDF第121页 ===
110
第［兀兰 仁罪概念与犯罪砍戊
犯罪构成和减轻的犯罪构成。 此一分类方法，不仅有助于立法者根据行为的社会
危害性合理配置法定刑，完善刑罚结构体系，也有助于司法实务人员在认定犯罪
性质的基础上更好地体现罪责刑相适应原则。
所谓普通的犯罪构成，是指刑法条文对具有通常社会危害程度的行为规定的
犯罪构成。 例如， 《刑法》 第 234 条第 1 款规定，故意伤害他人身体的，处 3 年
以下有期徒刑 、 拘役或者管制。 该款规定的犯罪构成，就是普通的犯罪构成。
所谓加重的犯罪构成，是指以普通的犯罪构成为基础，由于具有较重社会危
害程度的情节而从普通的犯罪构成中分化出来的犯罪构成。 例如， 《刑法》 第
234 条第 2 款规定，犯前款罪，致人重伤的，处 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致
人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处 10 年以上有期徒刑、
无期徒刑或者死刑。 此款规定的犯罪构成，就属于加重的犯罪构成。
所谓减轻的犯罪构成，是指以普通的犯罪构成为基础，由于具有较轻社会危
害程度的情节而从普通的犯罪构成中分化出来的犯罪构成。 例如， 《刑法》 第
232 条规定的“情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑＂，就属于减轻的犯
罪构成。
四、犯罪构成的意义
（一）有利于实现和维护罪刑法定原则，防止罪刑擅断
事实上，正是为了贯彻罪刑法定原则，犯罪构成理论才应运而生。 罪刑法定
原则的派生原则 成文法主义原则、明确性原则 、 适当性原则，要求刑法明
文、 明确、 恰当地规定各种犯罪的成立条件和法律后果，以便于司法实践的操
作，而犯罪构成正是犯罪成立条件的概括，所以它有利千罪刑法定原则的贯彻落
实。 犯罪构成可以使实施罪行的人受到追究，以维护社会秩序；也可以使未实施
罪行的人不受处罚，以保障人权。 只有借助于犯罪构成，罪刑法定原则维护社会
秩序和保障人权的功能才能实现。
（二）对刑事司法实践起着特别重要的指导作用
具体而言 ，它具有如下作用： （ 1) 区分罪与非罪。 一种行为是否构成犯
罪 ，只能依犯罪构成判断。 行为符合犯罪构成的，构成犯罪；不符合犯罪构成
的，则不构成犯罪。 犯罪构成为区分罪与非罪提供了明确而具体的法律标准。
(2) 区分此罪与彼罪。 犯罪构成也为此罪与彼罪的区分提供了法律标准。 由于
每一种犯罪都具有独一无二的构成要件，因此，只需严格把握各种犯罪的具体
构成要件，就能将各种犯罪准确地加以区分。 (3) 正确地裁量刑罚 。 犯罪构成
可以为判定一罪与数罪提供标准， 有助于确定是否进行数罪并罚 。 而且，不同
的犯罪构成也体现了不同犯罪的不同社会危害性，可以据此确定刑罚的轻重。

=== PDF第122页 ===
111
气考题
尤其是加重的犯罪构成与减轻的犯罪构成，对于判断罪刑轻重，正确裁量刑罚
具有直接的意义。
► 拓展学习
髻
知识点阐释 思考案例 法考真题
思考题
1. 什么是犯罪？犯罪有哪些基本特征？
2. 什么是犯罪构成？犯罪构成有哪些基本特征？
3. 试述我国犯罪构成模式的选择及四要件犯罪构成理论的改进。
4. 犯罪构成如何分类？
5. 犯罪构成的意义是什么？

=== PDF第123页 ===
笫五亭犯罪客仙
第一节 犯罪客体的概念与特征
一、犯罪客体的概念
犯罪客体，是指我国刑法保护的为犯罪行为所侵犯的社会关系。 犯罪客体是
犯罪构成的必备要件。 任何一种犯罪都必然侵犯刑法所保护的社会关系，否则，
就不具备严重的社会危害性，缺乏犯罪的本质特征。
近年来，随着德日犯罪论体系在我国的传播，刑法学界有一种观点认为，犯
罪客体并不是犯罪构成的要件，犯罪行为侵犯了一定的社会关系，反映的是犯罪
行为的实质，而这正是犯罪概念所研究的犯罪本质问题，因而犯罪客体应是犯罪
概念研究的对象，而不是犯罪的构成要件；而行为对象（或称犯罪对象、行为客
体）体现了犯罪行为直接作用的人或物，应是犯罪构成客观方面的一个要件。 这
一观点尤疑借鉴了德日等国关于保护客体和行为客体分立的理论。
这种观点对于反思我国刑法理论具有积极的意义，但其涉及我国犯罪论体系
的改造问题，尚处于理论争鸣阶段，没有被广为接受。 因此，本书采用通说，认
为犯罪客体是犯罪构成的必备要件，而犯罪对象同犯罪客体既有联系，又有
区别。
二、犯罪客体的特征
根据上述犯罪客体的定义，其具有以下三个主要特征 ：
（ 一）犯罪客体是一种社会关系
社会关系是人们在生产活动和共同生活中所形成的人与人之间的相互关系。
这种关系是人类社会存在的必要条件。 社会关系分为物质关系和思想关系。 物质
关系是社会的经济生产关系，即经济关系，它是人们在社会生产过程中结成的，
是一切社会关系的基础。 思想关系是由经济基础决定的上层建筑，是建立在生产
关系基础上的政治关系和意识形态。 政治关系在阶级社会中主要表现为人们在国
家政权中所处的地位以及在法律上的权利义务； 意识形态是纯粹的精神生活，由
一定的政治、法律、哲学、宗教、艺术等观点组成。 在阶级社会中，无论是经济
基础，还是上层建筑，都具有鲜明的阶级性。 统治阶级要用法律等手段去调整和
维护一定的社会关系，如果行为人的行为侵犯了这种社会关系并达到一定的严重
程度，就会被认为是犯罪。

=== PDF第124页 ===
113
（二）犯罪客体是我国刑法保护的社会关系
社会关系的内容十分丰富，范围极其广泛，存在于社会的各个方面，但它们
的重要程度并不可等量齐观。 例如，国家安全、政治制度、社会制度、公共安全
等社会关系居于最重要的地位，经济秩序、人身权利、财产权利、社会秩序等社
会关系次之。 根据社会关系的重要性程度，国家分别以不同的行为规范予以调整
和保护，以保证社会的正常运作和发展。 我国 《刑法》第 2 条、第 13 条明文规
定予以保护的国家安全，人民民主专政的政权，社会主义制度，财产所有权，公
民的人身权利、民主权利和其他权利，社会秩序，经济秩序，以及刑法分则条文
规定予以保护的各种社会关系，就是我国刑法规定的犯罪客体。
（三）犯罪客体是犯罪行为侵犯的社会关系
刑法保护的社会关系，无论是物质关系还是思想关系，都是客观存在的，其
本身并不是犯罪客体。 只有当它们被犯罪行为侵犯时，才能成为犯罪客体。 这说
明犯罪行为与犯罪客体具有密切的关系，没有犯罪行为，也就没有犯罪客体。 反
之，如果行为没有侵犯刑法保护的社会关系，没有侵犯任何客体，也就不可能构
成犯罪。
三、犯罪客体与犯罪对象
（一）犯罪对象
犯罪对象，是指刑法分则条文规定的受犯罪行为直接作用或影响的具体的人
或物。 大多数犯罪行为，都直接作用于一定的对象，进而侵害刑法所保护的社会
关系。 犯罪对象具有客观性和可知性的特征。 人们对危害行为的认知过程，往往
始于对犯罪对象的感知，进而认识到受犯罪行为侵害而为刑法保护的社会关系的
性质。 犯罪对象有以下基本特征：
1. 犯罪对象是具体的人或物。 具体的人是指在某种具体犯罪中被侵害的人，
是广义的概念，包括自然人、法人、非法人团体乃至国家；具体的物是指不以人
的意志为转移而客观存在的物质，包括有形物与尤形物。 例如，《刑法》第 232
条规定的故意杀人罪，犯罪对象是人；第 264 条规定的盗窃罪，犯罪对象是公私
财物。
2. 犯罪对象是刑法规定的人或物。 根据罪刑法定原则，无法律规定则无犯
罪，因而犯罪对象也应当以刑法规定的范围为界限。 作为犯罪构成必备要件的犯
罪客体，在刑法绝大多数条文中并没有明确规定，而是通过作为犯罪对象的人或
物来表现的。 可见，犯罪对象是由刑法加以规定的。
3. 犯罪对象是受犯罪行为直接作用或影响的人或物。 作为犯罪对象的人或
物总是客观存在的，在被犯罪行为直接作用或影响前，只是可能的犯罪对象；只

=== PDF第125页 ===
114 第万兰犯罪客体
有被犯罪行为直接作用或影响后，才能成为现实的犯罪对象。 ”作用”和“影
响＂的内容是使对象的性质、数量、结构、状态、位置等发生变化。 由此，犯罪
对象区别于组成犯罪行为之物、行为孽生之物和犯罪行为的报酬取得之物。
对犯罪对象可以从不同的角度作不同的分类。 从物质表现形式看，犯罪对象
包括人和物两种。 人作为犯罪对象主要表现为人的生命、健康、名誉受到损害或
威胁；作为犯罪对象的物是指物品、货币等一切具有价值、归属关系的东西。按
归属关系，可将犯罪对象中的物分为国家所有物、集体所有物、个人所有物、混
合所有物；按作用，可将犯罪对象中的物分为生产资料、生活资料；按存在形
态，可将犯罪对象中的物分为动产、不动产。 在具体犯罪中，找出犯罪对象并分
析其特征，具有重大的理论及实践意义。
1. 犯罪对象决定某些犯罪是否成立。 在某些犯罪中，犯罪行为只有作用于
特定对象，才能构成犯罪。 例如，《刑法》第 384 条规定的挪用公款罪，其犯罪
对象就是公款和该条第 2 款规定的用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、
救济的款物。 除上述两种款物之外的公物不属于本罪的犯罪对象，对之加以挪
用，不构成挪用公款罪。
2. 特定犯罪对象影响此罪与彼罪的区分。 在许多情况下，犯罪对象不同，
犯罪的性质就不相同，罪名亦不同。 这是因为，不同的对象体现不同的社会关
系，犯罪对象不同，表明行为侵犯的社会关系不同，因而犯罪性质就不同。 例
如，抢劫公私财物的行为，主要侵犯了财产所有权，构成抢劫罪；抢劫枪支、弹
药、爆炸物、危险物质的行为，危害了公共安全，构成抢劫枪支、弹药、爆炸
物、危险物质罪。
3. 犯罪对象不同影响罪行的轻重，进而影响量刑。 许多犯罪虽未规定具体
的犯罪对象，但行为人具体选择的对象不同或者对象的特点、数量等不同，犯罪
的社会危害性也会不同，进而量刑也会有所不同。 例如，同是强奸罪，强奸已满
14 周岁的女性与奸淫未满 14 周岁的幼女，后者的危害性相对要大，量刑时是从
重处罚的情节。
（二）犯罪客体与犯罪对象的关系
犯罪客体与犯罪对象的关系密切。 犯罪客体制约犯罪对象，犯罪对象反映犯
罪客体。 但二者又存在明显的区别：
1. 犯罪客体是生命权、财产所有权、公共安全、国家安全等凭借人的思维
才能认识的观念的事物；犯罪对象是人、物等可以凭借人的感官感知的事物。 两
者表现出抽象与具体的差异。
2. 犯罪客体决定犯罪性质，犯罪对象则未必。 分析某一案件，单从犯罪对
象去看，是分不清犯罪性质的，只有通过犯罪对象所体现的社会关系即犯罪客

=== PDF第126页 ===
^ 弟 J千． －.. 一 ...一 · ． · 口 H·· 初分类 115
体，才能确定某种行为构成什么罪。 例如，同样是盗窃电线，某甲盗窃的是库房
里备用的电线，某乙盗窃的是输电线路上正在使用的电线，那么前者构成盗窃
罪，后者则构成破坏电力设备罪。 两者的区别就在于犯罪对象所体现的社会关系
不同：一个是财产所有权；另一个是公共安全。
3. 犯罪客体是任何犯罪构成的必要条件，犯罪对象则不是任何犯罪都不可
缺少的，它仅仅是某些犯罪的必要条件。 例如， 《刑法》 第 152 条规定的走私淫
秽物品罪，其犯罪对象只能是具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的淫秽书刊、影
片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品，否则就不可能构成此罪。 而像偷越
国（边）境罪，脱逃罪，妨害国境卫生检疫罪，非法集会、游行、示威罪等，就
很难说有什么犯罪对象了。 但这些犯罪无疑都侵害了一定的社会关系，都具有犯
罪客体。
4. 任何犯罪都会使犯罪客体受到危害，犯罪对象则不一定受到损害。 例如，
盗窃犯将他人的电视机盗走，侵犯了主人的财产权利，但作为犯罪对象的电视机
本身则未必受到损害。 并且，一般情况下，盗窃犯总是把窃来的东西好好保护，
以供自用或卖得高价。
5. 犯罪客体相同意味着犯罪性质相同，所以犯罪客体是犯罪分类的根据。
而犯罪对象不是犯罪分类的根据，因为犯罪对象相同并不意味着犯罪性质相同。
例如，同是珍贵文物，当被馆藏时，表现为财产所有权，可成为盗窃罪的客体；
当被走私时，表现为国家对外贸易管理秩序和对文物的管理秩序，是走私文物罪
的客体。 刑法分则体系只能以犯罪客体为依据来建立，而不能以犯罪对象为依据
来建立。
第二节 犯罪客体的分类
按照犯罪行为侵犯的社会关系的范围，刑法理论一般将犯罪客体划分为三类
或三个层次： 一般客体、同类客体和直接客体。三类客体是三个不同的层次，它
们之间是一般与特殊、共性与个性、抽象与具体、整体与部分的关系。 同类客体
是在直接客体基础上的分类和概括，而一般客体又是对一切犯罪客体的抽象和概
括。 它们虽然具有许多共性，但又不能相互取代，在刑法理论与司法实践中都有
其重要的作用。
一、一般客体
犯罪的一般客体，又称犯罪的共同客体，是指一切犯罪共同侵犯的社会关

=== PDF第127页 ===
116 第 Y 令··辱·· A.. _?, J, ' , 罣
'
农 才, «. i,、
系，即刑法所保护的社会关系的整体。 它反映了一切犯罪的共性。 任何犯罪都侵
犯了犯罪的一般客体，否则就不能构成犯罪。 因此， 一般客体揭示了一切犯罪的
本质，是否存在犯罪的一般客体，是区分罪与非罪的重要标准。
我国 《刑法》 第 2 条关于刑法任务的规定、第 13 条关于犯罪概念的规定表
明了犯罪一般客体的主要内容。 犯罪的一般客体是犯罪客体的最高层次，说明任
何犯罪行为都侵害了刑法所保护的社会关系的整体，犯罪并不仅仅是犯罪人与被
害人之间的矛盾，还是犯罪人与国家、社会的冲突。
二、同类客体
犯罪的同类客体，是指某一类犯罪所共同侵犯的我国刑法所保护的社会关
系。 犯罪的同类客体，是根据犯罪行为侵害的刑法所保护的社会关系所具有的
相同或相近的性质确定的。 例如，抢劫 、 抢夺、盗窃、诈骗等犯罪的共性特征
在于都侵害了他人的财产权，财产权就成为上述犯罪的同类客体；再如故意杀
人罪、故意伤害罪、 诽谤罪、非法拘禁罪所侵害的他人的生命权、健康权、名
誉权、人身自由权等都属于人身权利的范畴，因此，人身权就成为这些犯罪的
同类客体。
犯罪客体是刑事立法的重要依据。 刑事立法通过对各种具体犯罪予以归纳、
分类和编排，构建起一个以同类客体原理为指导，以犯罪的社会危害性为基础的
刑法分则体系。 我国刑法将犯罪同类客体分为十类： （ 1) 国家安全。 这是 《刑
法》 分则第一章规定的同类客体。 (2) 公共安全。 这是《刑法》 分则第二章规
定的同类客体。 （ 3) 社会主义市场经济秩序，包括 8 类。 这是 《刑法》 分则第
三章规定的同类客体。 (4) 公民人身权利、民主权利。 这是《刑法》分则第四
章规定的同类客体。 (5) 公私财产关系。 这是 《刑法》 分则第五章规定的同类
客体。 （ 6) 社会管理秩序，包括 9 类。 这是 《刑法》 分则第六窜规定的同类客
体。 （7) 国防利益。 这是 《刑法》 分则第七章规定的同类客体。 (8) 国家的廉
政制度。 这是 《刑法》 分则第八章规定的同类客体。 (9) 国家机关的正常活动
以及公众对国家机关工作人员职务活动公正性的信赖。 这是《刑法》 分则第九
章规定的同类客体。 (10) 国家的军事利益。 这是 《刑法》 分则第十章规定的同
类客体。
三、直接客体
（一）直接客体的概念及分类
犯罪的直接客体，是指某一特定犯罪直接侵犯的客体，亦即某一特定犯罪直
接侵害的某种具体的社会关系。 例如，故意杀人罪的直接客体就是他人的生命权

=== PDF第128页 ===
^无,·~· 入c,~ ~··~ 的 117
利，诈骗罪的直接客体就是公私财物所有权或占有权。
犯罪的直接客体是决定犯罪性质的重要因素。 一种行为之所以被认定为这种
犯罪或那种犯罪，归根结底是由犯罪的直接客体决定的。 犯罪的直接客体揭示了
具体犯罪所侵害社会关系的性质以及该犯罪的社会危害性。 因此，犯罪的直接客
体是研究犯罪客体的重点，也是司法实践中区分罪与非罪、 此罪与彼罪的关键。
按照不同的标准，还可以对直接客体作进一步的分类。
1. 简单客体与复杂客体。 根据犯罪行为侵犯直接客体内容的数量，可以将
直接客体区分为简单客体与复杂客体。
简单客体，也叫单一客体， 是指某种犯罪行为仅仅侵犯一种具体的社会关
系，即只有一个直接客体。 例如，盗窃罪的直接客体是公私财产所有权。
复杂客体，是指某种犯罪行为同时侵犯两种或两种以上的具体的社会关系，
即有两个或两个以上的直接客体。 例如，贪污罪的直接客体是国家工作人员职务
行为的廉洁性和公共财产的所有权，为复杂客体。
对于复杂客体，通常要区分主要客体和次要客体。 区分主要客体与次要客体
的标准，是具体社会关系的重要性程度和遭受犯罪侵犯的程度。 例如，以勒索财
物为目的的绑架罪，其直接客体有两个，即他人的人身权利和公私财产所有权，
立法者着重保护的是他人的人身权利，因而将本罪规定在“侵犯公民人身权利、
民主权利罪” 一章， 他人的人身权利就是本罪的主要客体，相应地，公私财产所
有权就是次要客体。 在复杂客体情况下，主要客体决定具体犯罪的归类，进而影
响犯罪的既遂标准。
在复杂客体中还有一种特殊的情况，也就是所谓的随机客体。 它是指在某一
具体犯罪侵害的复杂客体中基于某种偶然的情形而出现的客体，也称随意客体、
选择客体。 例如，非法拘禁罪侵害的客体主要是他人的人身自由权利，但如果偶
然地导致被害人重伤、死亡，就侵害他人的健康权利、生命权利。 随机客体也属
于复杂客体的一种，但与主要客体、次要客体不同的是，主要客体、次要客体是
某些犯罪的必备要件，而随机客体仅仅是选择要件，可能出现也可能不出现。 随
机客体往往是加重刑事处罚的原因和依据。
2. 物质性犯罪客体与非物质性犯罪客体。 以具体犯罪侵犯的社会关系是否
具有物质性为标准，可将直接客体分为物质性犯罪客体与非物质性犯罪客体。 侵
害物质性犯罪客体的标志是产生物质性的损害或威胁，可能成为物质性犯罪客体
的社会关系包括经济关系、财产关系以及人的生命、健康权利等。 侵害非物质性
犯罪客体的标志是不具有直接的物质损害的形式，可能成为非物质性犯罪客体的
社会关系包括政治制度、社会秩序、人格、名誉等。
物质性犯罪客体具体体现为物质性的犯罪结果，刑法对此一般都作了明确规

=== PDF第129页 ===
118
第五草扫罪客体
定，因此，构成犯罪既遂一般要求造成实际损害结果。 对于非物质性犯罪客体，
犯罪造成的损害往往难以测定，因此，刑法一般未具体明确规定非物质性危害结
果。 在实践中，也不对危害结果进行特别考察，只要实施了危害行为，犯罪就成
立既遂，如侮辱罪、诽谤罪等。
（二）直接客体的立法形式
了解和把握犯罪直接客体的立法形式，有助于准确区分罪与非罪、此罪与
彼罪，并正确裁量刑罚 。 我国《刑法》总则关于犯罪直接客体的规定，集中体
现于 《刑法》第 2 条、第 13 条，而 《刑法》分则对于犯罪直接客体的规定，
采取了多种形式。 具体而言， 《刑法》 分则对犯罪直接客体的规定有以下几种
形式 ：
1. 明确规定犯罪客体。 例如， 《刑法》第 105 条规定的颠覆国家政权罪，条
文揭示其犯罪客体是国家政权、社会主义制度。 又如，《刑法》第 252 条规定的
侵犯通信自由罪，条文揭示该罪的犯罪客体是公民通信自由权利。
2. 通过规定犯罪客体的物质表现揭示犯罪客体。 例如， 《刑法》第 263 条规
定的抢劫罪，条文通过犯罪客体的物质表现 公私财物，揭示该罪侵犯的客体
之一是公私财产所有权。
3. 通过规定犯罪违反的某项法规表明犯罪客体。 法规是为调整一定的社
会关系而制定的，其本身不是客体。 刑法指出犯罪违反某项具体法规时，犯
罪行为侵犯的该法规所调整的社会关系，就是该罪的客体。 例如，《刑法》
第 325 条规定的非法向外国人出售、赠送珍贵文物罪，条文以“违反文物保
护法规”为要件，通过“文物保护法规”说明本罪的犯罪客体是国家对文物
的管理秩序。
4. 通过规定犯罪侵害的被害人特征表明犯罪客体。 人是社会关系的主体。
犯罪者对处于特定社会关系中的人施加侵害，表明其行为己侵犯了这种特定的社
会关系。 例如， 《刑法》 第 260 条规定的虐待罪，其罪状规定为＂虐待家庭成员，
情节恶劣的＂，条文中的“家庭成员”表明本罪的犯罪客体是平等互助的家庭
关系。
5. 通过规定犯罪行为的方法表明犯罪客体。 犯罪是通过行为侵犯社会关系
的，有些时候，实施犯罪的方法就能说明它所侵犯的客体性质。 例如，《刑法》
第 121 条规定的劫持航空器罪，条文规定“以暴力、胁迫或者其他方法劫持航空
器的＂，犯罪方法“暴力、胁迫”等，结合犯罪对象“航空器”，就清楚地表明
该种犯罪的客体是航空器的飞行安全。
综上可见，尽管我国刑法中的绝大多数条文没有对犯罪客体作出明文规定，
但并不意味着相关犯罪没有犯罪客体，而是在立法上通过其他方式表明其犯罪客

=== PDF第130页 ===
气、 考成 119
体的。
► 拓展学习
知识点阐释 思考案例
思考题
1. 如何理解犯罪客体在犯罪构成 中的地位和作用？
2. 犯罪对象与犯罪客体的关系是什么？
3. 我国刑法分则的罪名是按照什么标准进行分类的？

=== PDF第131页 ===
笫六阜 犯罪客观方面
第一节 犯罪客观方面概述
一、犯罪客观方面的概念
犯罪客观方面，是指刑法规定的，说明行为对刑法所保护的社会关系的侵犯
性，行为成立犯罪所必须具备的客观事实特征。
犯罪客观方面包括危害行为、危害结果以及犯罪的时间、地点、方法等。
在犯罪客观方面的要件中，危害行为是一切犯罪的构成要件；危害结果是大
多数犯罪的构成要件；犯罪的时间、地点、方法是一部分犯罪的构成要件。
二、犯罪客观方面的特征
（ 一）犯罪客观方面是由刑法规定的
犯罪客观方面是犯罪活动的种种外在表现，但并非任何犯罪客观事实都是犯
罪的客观方面，能够成为犯罪客观方面的，只是那些依照刑法的规定，对行为的
社会危害性及其程度具有决定意义的事实。 有些事实，如犯罪的时间和地点，在
任何犯罪中都必然存在， 但并非任何犯罪都要以一定的时间和地点作为成立的客
观方面要件。
（ 二）犯罪客观方面是行为对客体的侵犯
犯罪客观方面与犯罪客体具有紧密的联系。 犯罪客观方面所包含的各种事实
特征，都说明某种犯罪是通过什么样的行为、在什么条件下对刑法所保护的客体
进行侵犯的，以及这种行为造成或可能造成什么样的损害。 凡不能说明侵害犯罪
客体的客观事实特征的，都不能成为犯罪构成的客观方面要件。
（ 三）犯罪客观方面是犯罪主观方面的客观外在表现
犯罪客观方面同犯罪主观方面有密切联系，是主观见之于客观的事实情况。
犯罪行为包括主观和客观两方面内容。 其中，主观方面包括行为人内心的故意或
过失、犯罪目的和犯罪动机等 ， 表现为行为人主观的意识和意志；而客观方面则
是行为人在主观方面的支配下实施的危害行为、 实施危害行为的时空条件、危害
行为所指向的对象、危害行为产生的危害结果等， 具有客观性、 外在性、具体性
等特点。 犯罪主观方面支配犯罪客观方面，犯罪客观方面表现犯罪主观方面。 没
有犯罪主观方面，行为人不可能实施客观方面的行为并对犯罪客体造成危害；没
有犯罪客观方面，单纯的犯罪意图尚不能构成犯罪，人们也无法认知行为人主观
方面的内容。 因而，犯罪主观方面和犯罪客观方面是密切联系在一起的。

=== PDF第132页 ===
上~．·....`. ,." .J 121
（四）犯罪客观方面在犯罪构成的四个要件中居于关键地位
在犯罪构成的四个要件中，犯罪客观方面是一切构成要件的核心要件，犯罪
客体、犯罪主体、犯罪主观方面这三个要件都是为了说明危害行为及其严重程
度。 没有犯罪客观方面，就意味着没有危害行为、危害结果，刑法所保护的社会
关系就不会受到侵害，犯罪主体、犯罪主观方面也就尤从产生。 在犯罪客观方面
中，危害行为又处于中心地位，其他要素则是为了说明行为的社会危害性及其严
重程度。 例如，危害结果说明危害行为对社会关系造成了损害的事实，犯罪对象
说明危害行为所指向的对象，犯罪的时间、地点说明危害行为实施时的时空条
件，犯罪方法具体说明危害行为的表现方式。 因此，犯罪客观方面是行为人承担
刑事责任的客观基础。
三、犯罪客观方面的意义
（一）有助于区分罪与非罪
缺乏犯罪构成的客观方面要件，就丧失了构成犯罪及承担刑事责任的客观基
础。 我国刑法处罚的，只能是犯罪主体实施的危害社会行为，因为只有行为才能
够对社会造成这样或那样的危害。 例如，没有非法剥夺他人生命的行为，就不会
构成故意杀人罪；狩猎行为若不是在禁猎区、禁猎期或使用禁用的工具、方法实
施，也不会构成非法狩猎罪。
（二）有助于区分此罪与彼罪
在我国刑法中，有许多犯罪在犯罪客体、犯罪主体和犯罪主观方面都是相同
的，将其区分为不同的犯罪通常是由犯罪客观方面决定的，侵犯财产犯罪中的抢
劫、抢夺、盗窃、诈骗、敲诈勒索等罪之间的区分就是如此。 犯罪客观方面具有
复杂化、多样化，是犯罪复杂化、多样化的最突出的表现，这也是立法往往对犯
罪客观方面加以具体规定的原因所在。
（三）有助于正确分析和认定犯罪的罪过
刑法上的犯罪行为都是与一定的罪过相结合的，没有罪过就谈不上犯罪。 罪
过的实质内容是行为人对犯罪客观事实的认识和态度，是人的一种心理状态，不
容易认识和把握。 罪过只有通过一定的危害行为表现千外部，才会被认识和把
握，而犯罪客观方面则具有直观性，有利于逆向认定犯罪主观方面。 所以，罪过
的认定，离不开犯罪客观方面。
（四）有助于正确量刑
量刑要以犯罪的社会危害性及其严重程度为基础，而犯罪的社会危害性及其
严重程度是由犯罪的主客观因素决定的。 对于犯罪客体和犯罪主观方面相同的犯
罪而言，其社会危害性及其严重程度主要取决于犯罪客观方面。 有些犯罪之所以

=== PDF第133页 ===
122
被区分为不同的罪、规定轻重不同的法定刑，主要是因为它们的客观方面所揭示
的社会危害性及其严重程度不同，如抢劫罪与抢夺罪。 我国刑法中的量刑原则和
司法实践中的一些量刑规定，都要求充分考察客观方面对犯罪的社会危害性及其
严重程度的影响。
第二节危害行为
犯罪是人的行为。 “无行为则尤犯罪亦尤刑罚”已成为一种法律信念，是现
代刑法的观念基础。 在我国刑事立法中，“行为“一词不仅存在于刑法总则关于
犯罪的概念以及其他规定中，也存在于刑法分则的许多规范中。 我国刑法惩处的
犯罪，首先是人的危害社会的行为。 危害行为是我国刑法中犯罪客观方面首要
的、必备的要素，在每个犯罪构成中都居于核心地位。 研究和把握犯罪客观方
面，首先应当了解具体危害行为的内涵、外延及其基本的表现形式。
为正确理解危害行为的概念，应当区分行为、危害行为、犯罪行为这三个概
念。 “行为＂ 一词在我国刑法文本中多次出现，是指刑法规定的一切对于犯罪认
定、刑罚适用具有意义的人的举动，包括有益行为和有害行为、有意识的行为和
无意识的行为、构成犯罪的行为和不构成犯罪的行为等，其外延最为广泛。 ＂危
害行为“是犯罪构成中客观方面的一个要素，强调行为的危害性，它的范围比行
为窄。 和犯罪行为相比，其属于犯罪构成的一个要素。 ＂犯罪行为”是指刑法规
定的已经构成犯罪的行为，其外延较窄，强调行为已经具备了犯罪构成的全部
要件。
一、危害行为的概念
危害行为，又称危害社会的行为，是指表现人的意思自由、客观上危害社会
并为刑法所禁止的身体动静。 它具有以下特征：
（ 一）客观上是人的危害社会的行为
首先，危害行为的这个特征表明我国刑法坚决摒弃“思想犯罪”，将单纯的
人的思想活动、思想方式排除于危害行为的外延，充分展示了危害行为的外在表
现和客观方面，并与“意思刑法＂划清了界限。 因为如果单纯的思想活动不同
人的行为联系起来，就不可能对社会产生实际的影响，不可能实际上危害社会，
只有人的行为才可能对社会产生实际作用。 其次，我国刑法所惩罚的行为，只能
是危害社会的行为，而不是其他任何性质的行为。 人的行为对社会的影响形形色
色，各不相同，但从性质上区分，不外乎有害于社会的行为和无害于社会的行为

=== PDF第134页 ===
123
笸二勹负，宝行为
两大类。 无害于社会的行为，尤其是其中有益于社会的行为，正是法律要予以保
护的行为， 当然不是我国刑法惩罚的对象。 只有有害于社会的行为才可能成为我
国刑法惩罚的对象，才可能成为我国刑法中犯罪构成的客观方面要件。
危害行为作为人的身体动作，与纯粹的思想活动有本质的区别，通常也易于
区分，难以区分的是发表言论的行为。 言论作为发表思想观点、 表明主观意图的
外在表现方式，其本身也可以说是一种行为。 至于它是不是危害行为，取决于言
论的性质、作用以及发表人的主观心理状态。 一般而言，发表有害言论，仅单纯
地暴露思想的，并不是刑法上的危害行为；但意在实现这种言论所表达的思想，
利用言论来危害社会的，如侮辱、 诽谤、诬告陷害他人，教暧、引诱他人犯罪，
以威胁性言论实施抢劫、强奸、 敲诈勒索等，则超越了思想方式的范围，属于刑
法上的危害社会行为。
（二）主观上是表现人的意志或意识的行为
行为就是表现人的意识和意志的外部动作。 也就是说，只有在一定的意思支
配下的动作，才能称为人的行为。 意识和意志是危害行为的内在因素或称主观因
素。 坚持这点就可以将人的无意识、无意志的身体活动排除于危害行为的范围之
外，亦即只有在一定的意识和意志支配下的身体动静，才可能成为犯罪客观方面
的危害行为。 因此，人的无意识、无意志的身体动作，即使客观上造成损害，也
不是刑法意义上的危害行为，不能构成犯罪并被追究刑事责任。 这类无意识和无
意志的行为主要有：
1. 人在睡梦或催眠状态下的举动。 这种举动不是行为人的意志或意识的表
现，即使在客观上损害了社会，也不能认定为犯罪客观方面的行为，不能构成犯
罪。 例如，某甲深夜赶到父母家，用刀杀死父亲，砍杀母亲致其重伤。 但案发
后，经鉴定： 事发时某甲处于一种医学上称为“临床睡眠＂的状态。 在本案中，
对于某甲所实施的行为就不能认定为犯罪客观方面的行为。
2. 人在不可抗力作用下的举动。 这种情况下的举动也不是行为人的意志或
意识的表现，并且通常有悖于他的意志，由此造成的对社会的损害，也不能认定
为刑法中的危害行为。 例如，地震造成道路断裂，致使客车翻车，致人重伤、死
亡或者使公私财产遭受重大损失，就不能认定客车司机构成交通肇事罪。
3. 人在身体受到绝对强制下的举动。 这种情况下的举动同样不是行为人的
意志或意识的表现，实质上是违背其主观意愿的。 即客观上其对身体被强制是无
法排除的，由此导致危害结果的，也不能追究其刑事责任。 例如，某铁道扳道员
因被歹徒捆绑于道旁大树上，无法履行职责，致使火车出轨翻车，损失惨重。 对
于该扳道员未履行职责的行为，不能认定为犯罪。
同理，人的无意识之反射动作、人因疾病发作引起的抽擂、因触电或注射等

=== PDF第135页 ===
124
而生之痉挛造成社会损害的，都非刑法上的危害行为。 但下列举动危害社会的，
在某种程度上是人的意志或意识的表现，仍应认为是刑法上的危害行为 ： （ 1) 受
他人暴力胁迫致其意思受到一定影响，但未丧失意志自由，又不符合紧急避险等
的行为； （2) 忘却行为，如扳道员因为睡觉而忘记职责，致使火车颠覆的情形；
(3) 原因中的自由行为，如故意或过失醉酒使自己陷于无责任能力或限制责任
能力状态下的杀人行为。
（三）危害行为的刑法禁止性
这是危害行为与刑法的联系，是危害行为的法律特征。 所谓危害行为的刑法
禁止性，是指这种行为违反了刑法的规定，已经或者可能给社会造成危害后果。
也就是说，判断一种行为是不是刑法上的危害行为，不仅要看其在客观上对社会
有无危害性，还要看该种行为是否为刑法所规定，即在客观上是否符合法律规定
的构成要件特征。
认定危害行为时，把握危害行为的刑法禁止性，有助于正确区分刑法意义上
的危害行为与自然意义上的身体动作。 比如某甲掏枪一今举枪----+瞄准某乙的头部
一扣动扳机一分乙被击中头部而死亡，这一系列的身体动作，在自然观念中或许
能作为复数行为来对待，但是，刑法所要惩罚的，是符合法定要件的行为而非某
种具体的动作。 因此，上述杀人的数个身体动作，在刑法上只能被认定为一个故
意杀人行为，某甲也只能构成一罪即故意杀人罪。 混淆了刑法上的危害行为与自
然意义上的身体动作的概念，就不可能正确定罪。
综上所述，本书认为，危害行为有内在的、主观性的一面，亦具有客观性的
一面，还有法律性的一面。 其中前两方面构成危害行为的事实特征，后一方面构
成危害行为的法律特征。 作为犯罪客观方面的危害行为，就是这种事实特征和法
律特征相统一意义上的行为。
二、危害行为的分类
从不同角度可以对危害行为作不同的分类。 从行为的客观外在特征看，危害
行为可分为作为、不作为和持有； 从行为在犯罪中的地位和作用看，危害行为可
分为实行行为和非实行行为。
（ 一）作为、不作为和持有
作为和不作为是根据危害行为的客观外在特征即身体的动、静状态对危害行
为所作的分类，是对危害行为最基本的分类。 近年来，理论界认为，除作为和不
作为之外，危害行为还存在一种特殊的形态，即持有，它介于两者之间，既不是
作为， 也不是不作为。
1. 作为。 作为是行为人以积极的身体活动实施的刑法禁止实施的危害行为，

=== PDF第136页 ===
125
第二t: f亡，宝 行刀
是危害行为的一种基本形式。 简单地说，即“不应为而为＂ 。 刑法分则规定的多
数犯罪只能表现为作为的方式，如盗窃、抢劫等。 作为是危害行为的一种常态。
作为除必须具备危害行为的三个特征外，还有以下特征： （ 1) 行为人实施了
刑法规范禁止实施的行为。 刑法分则关于具体犯罪的规定的背后都隐含着一定的
禁止性规范，如盗窃罪隐含的禁止盗窃他人财物，抢劫罪隐含的禁止以暴力、胁
迫或其他方法抢劫公私财物等，作为就表现为对这些禁止性规范的违反。 (2) 作
为必须表现为身体的积极状态、动的状态。 (3) 作为是由人的一系列身体活动组
成的，而不是孤立的、单个的动作。
不能把作为等同于亲手实施的行为。 具体来说，作为主要有以下几种实施方
式： （ 1) 利用身体活动的作为，如身躯的运动、四肢的动作等； （2) 利用物质
或信息工具的作为，如用刀具砍杀、在互联网上发布诽谤信息，这是作为最常见
的方式； （ 3) 利用他人行为实施的作为，如利用无责任能力的未成年人实施贩
毒、投毒行为，利用精神病人实施杀人、伤害行为，以及利用他人的过失行为实
施杀人行为等； （4) 利用自然力的作为，如在上游放水闸，淹死下游钓鱼的人；
(5) 利用动物实施的作为，如让毒蛇咬人、让恶狗咬人等； （ 6) 利用职务上的
便利实施的作为，如贪污、受贿等职务犯罪均系利用职务上的便利实施的作为式
的犯罪。
2. 不作为。 不作为是危害行为的另一种基本形式， 是指刑法要求行为人必
须履行实施某种特定积极行为的义务，行为人能够履行而没有履行该义务的行
为。 简单地说，不作为即“应为而不为＂ 。 在社会生活中，社会关系的内容包括
权利和义务，犯罪对社会关系的侵害本质上是对权利义务关系的侵害。 犯罪行为
中有的直接侵害了权利，如以杀人方式侵害了被害人的生命权，以盗窃、诈骗等
方式侵害了被害人的财产权等；有的则通过不履行义务的方式对权利造成了侵
害。 在特定社会关系中，权利的实现以义务方履行特定义务为前提，如果该特定
义务得不到履行，权利也就得不到实现。 不作为正是以不履行特定义务的方式侵
害了被害人的权利，从而造成对刑法保护的社会关系的侵害。
(1) 不作为的特征。
第一，从主体看，行为人负有实施某种特定积极行为的法律义务。 负有特定
义务，是指根据法律规定，行为人在一定时间、 空间或者在一定的情况下必须实
施一定的积极行为，例如，成年子女有赡养父母的义务，新生儿的母亲有给婴儿
喂奶的义务，纳税人有依法纳税的义务，等等。
第二，从行为状态看，不作为是一种消极的身体活动。 行为人对于自己所负
有的特定作为义务，没有作出法律要求的一定的积极动作或举动，是消极地不实
施某种积极行为。 当然，在不作为的情况下，行为人并非什么也没有做，其身体

=== PDF第137页 ===
126
并非处于彻底静止的状态，只是没有做法律要求他必须做的事情，这是一种法律
意义上的“静”，而不是自然的、物理意义上的静止状态。 例如，母亲有给婴儿
喂奶的义务，但不给婴儿喂奶，便是一种消极的身体活动，而不管母亲躺着完全
不动，还是正在打麻将。
第三，从性质上看，不作为是刑法意义上的不作为。 行为人应当履行的积极
义务，不仅是其他法律所要求的，同时也是刑法所要求的。 如母亲给婴儿喂奶，
在刑法中表现为“禁止以任何方式非法剥夺他人生命”( 《刑法》 第 232 条规定
的故意杀人罪）；子女赡养父母，表现为 《刑法》 第 261 条对遗弃罪的规定。 如
果实施某种积极行为的义务虽然在其他法律中有规定，但没有为刑法所要求，那
么行为人即使没有履行该义务，也不是刑法上的不作为，如民法上关于＂侦务应
当履行”的规定，行为人如果违反了该义务，只承担民法上的违约责任，而不承
担刑事责任。
(2) 成立不作为必须具备三个条件。
第一个条件：行为人应当履行特定义务。 特定义务指在一定的社会关系内，
基于一定的事实与条件产生的要求行为人实施一定积极行为的具体法律义务。 首
先，不作为中的特定义务产生于一定的事实与条件，如共同生活的家庭成员之间
相互扶养的义务、现代社会生活中取得相应经济收入的自然人或法人纳税的义务
等。 其次，该特定义务属于法律义务，而不是道德义务。 例如，由于我国现行刑
法并未规定普通民众有救助义务，因此，普通民众见死不救的行为并不构成犯
罪，尽管其可能违反了道德义务。 最后，从内容上看，该特定义务的履行以作为
为特征，法律要求行为人以积极的作为方式履行该义务。 正是由于行为人没有实
施法律要求的特定积极行为，才构成了法律上的不作为。 一般认为，不作为的义
务来源于以下几个方面：
一是法律上的明确规定，即行为人违反的义务是法律明确规定的。 例如，我
国 《 民法典》规定了夫妻有相互扶养的义务、父母有抚养子女的义务、子女有
赡养父母的义务等家庭成员之间的义务，若行为人不履行该义务而遗弃家庭成
员，就可能成立不作为的犯罪，构成遗弃罪。
二是职务上、 业务上要求的义务。 职务上要求的义务指国家工作人员基于其
职务而产生的履行公务的职责。 权力和职责是对等的。 例如， 警察享有为维护社
会治安秩序、侦查犯罪活动等采取强制措施的权力，相应地， 警察也负有保护公
民人身、财产安全和维护社会秩序等的义务。 我国 《人民警察法》第 21 条第 l
款规定：“人民警察遇到公民人身、财产安全受到侵犯或者处于其他危难情形，
应当立即救助；……”因此，当人民警察发现公民人身、财产安全受到侵犯或者
处于其他危难情形时，必须实施危难救助，而且必须“立即“实施救助，这是法

=== PDF第138页 ===
） f l i ． 3． ．，.千-已+··~-；4~一j · / 'h 127
律明文规定的，不得借口履行其他职责而拒绝履行。 人民警察不履行危难救助义
务即不作为，情节严重的，应依法承担刑事责任。
业务指人们在社会生活中从事的具有一定专业性、持续性并能给其带来经济
收益的活动。 业务行为不具有国家权力的性质。 医生对病人，不管病人有钱没
钱，都不可以把他抛弃，否则可能构成相应的犯罪。 例如，某医院给一个病人做
了颅骨手术，后病人拒绝交纳住院费，医院院长就派人半夜把他送到了小树林，
致病人死亡。 最高人民法院指定某中级人民法院审理此案，法院认定医院院长构
成过失致人死亡罪。
三是法律行为引起的义务，如合同行为和自愿接受行为。 关于合同行为，最
简单的例子就是雇用保姆照看孩子，保姆对孩子负有保护义务，而这种保护义务
就是基于合同建立起来的。 又如保镖有义务保护雇主的安全，在危难的时刻甚至
要用自己的生命去保护雇主。
而自愿接受行为能否成为不作为的义务来源？即行为人本来不负有某种特定
义务，在他自愿承担该义务之后，能否自动放弃该义务呢？例如，某甲发现在路
边奄奄一息的陌生老人并把老人带回家里，找大夫给其看病，照料其生活。 过了
一段时间后甲觉得负担太重，将老人遗弃。 甲是否构成遗弃罪呢？对此有两种不
同观点。 否定说认为，行为人原来没有法律上的义务，自愿承担义务的行为是一
种积极行为，可以抵消后来自动放弃义务的消极行为，所以，行为人不应对造成
的结果负责。 肯定说则认为，自动承担义务是一种先前行为，一经实施，行为人
就有义务将其履行到底，如果中途自动放弃，致使法律所保护的利益受到损害，
行为人就应对这一结果承担刑事责任。 本书认为，法益处于尤助、危险或者脆弱
状态时，行为人基于自愿承担保护义务，使法益的保护依存于自己，行为人就必
须继续承担保护义务，即行为人通过自愿接受这一法律行为为自己设立了一个积
极作为的义务。 如登山队队员在登山时约定相互救助，他们之间就存在着照顾、
保护他人的义务。 再如，将弃婴领回家中，就负有抚养的义务。
四是先行行为引起的义务。 即先行行为导致刑法保护的社会关系处于危险状
态时，行为人负有采取有效措施排除危险或防止危害结果发生的特定义务。 这个
先行行为可以是合法行为，也可以是不法行为。 例如，张某将自己 7 岁的侄儿带
到水库里教他游泳，结果小孩淹死了。 在这个案件中，张某把自己的侄儿带到水
库这个行为本身是合法的，但带到水库后并没有履行自己的临时监护人职责，就
被认为不法。 行为只要制造了危险，不间是否正当，都会成为作为义务的来源，
但正当防卫行为除外。 因为对陌生人，任何人都没有保护义务，如果认为防卫者
对于不法侵害人有保护义务，那么势必承认不法侵害者的法律地位高于陌生人。
但是其他的正当行为仍然可以引起保护义务，如紧急避险，紧急避险人对于遭受

=== PDF第139页 ===
128
损害的第三者负有保护义务。
存在争议的问题是：先行行为可否包括犯罪行为？本书认为， 首先，在刑法
就某种故意犯罪行为规定了结果加重犯或因发生严重结果而成立重罪时，由于可
以将加重结果评价在相应的结果加重犯或者另一重罪中，因此，不需要再评价行
为人对加重结果的不作为。 例如，行为人严重违章导致重大交通肇事 （已经构成
了交通肇事罪），为逃避法律责任， 置生命处于高度危险状态的被害人于不顾，
慌忙逃逸，导致被害人因得不到及时救助而死亡。 此时，行为人明知被害人可能
死亡，在能积极抢救的情况下逃逸，应否在交通肇事罪之外再成立一个故意杀人
罪呢？ 答案是否定的。 因为 《刑法》 第 133 条已经规定，交通运输肇事后，因逃
逸而致人死亡的，处 7 年以上有期徒刑，故此时作为交通肇事罪的结果加重犯处
理即可。 又如，故意伤害他人，在被害人具有死亡危险的情况下，行为人不予救
助，导致死亡结果发生的，成立故意伤害致死。 再如，非法拘禁他人并对他人使
用暴力，在他人具有死亡危险的情况下，行为人不予救助，导致其死亡的，转化
为故意杀人罪。 这三个例子都不需要再单独考虑不作为犯的问题。 其次，如果对
于故意犯罪，刑法并没有像前面那样的规定，那么先前的犯罪行为导致另一法益
处千危险状态时，应认为行为人负有保护义务。 如行为人盗伐珍贵林木，树木倒
下时砸着他人头部，行为人不予救助导致被害人死亡的，成立危害国家重点保护
植物罪和不作为的故意杀人罪或者不作为的过失致人死亡罪，实行并罚。 最后，
过失犯罪与过失违法行为一样，都可以成为作为义务的根据。 如行为人过失致他
人受伤， 具有死亡危险时，行为人故意不救助导致他人死亡的，成立不作为的故
意杀人罪。
五是公共秩序和社会公德要求承担的义务。 理论界认为，公共秩序和社会公
德要求承担的义务一般不能成为不作为的义务来源，但在特定情况下，也可以成
为刑法上的不作为的义务来源。 实践中曾发生过这样的案例：被告人黄某与李某
未婚同居，同居期间双方经常因家务事发生争吵、厮打。 2008 年 6 月 12 日晚 8
时，黄某与朋友聚会喝酒后回家，又与李某发生争吵。 李某说： ＂跟你在一起老
打架，活着真没意思，不如死了算了。”说完便在屋里找农药欲服毒自杀。 黄某
马上找来邻居王某。 王某劝说李某后，将农药瓶拿走。 此后，黄某便自己在家喝
酒。 不久，黄某又与李某发生争吵，李某又讲要 自杀，并在屋内找绳子。 黄某对
李某说：“你要死，就去死吧。”然后继续喝酒。 李某找到绳子后，将绳子系在屋
中的房梁上，踩着凳子自缢。 黄某一直在场喝酒，当看到李某自缢并将凳子踢倒
时，便起身到离其住处 500 米的李某父母家， 告诉他们李某自杀的事情。 李某父
母赶到，将李某救下时，李某已经死亡。 经法医检验， 李某系机械性窒息死亡
（自缢） 。 法院以故意杀人罪对黄某判了刑。 在本案中，由于李某系自杀，黄某尤

=== PDF第140页 ===
一...令·令. <次· 129
j l气
论在法律上、职务上、业务上，还是基于先行行为、法律行为，都不负有救助李
某的义务。 但由于黄某和李某存在同居关系，且李某的自杀和黄某的行为存在因
果关系，因而从公共秩序和社会公德方面看，黄某就负有保护李某生命、排除危
险发生的义务，他应当以合理方式对李某进行抢救。 由于黄某在客观上具有积极
救助的义务，主观上明知自己的不制止、不救助行为可能造成李某的死亡，仍放
任李某死亡，属于间接故意，故黄某的行为已经构成犯罪，法院的判决是正
确的。
但公共秩序和社会公德所要求的义务在哪些具体内容上、在何种特定条件下
可以成为刑法上的不作为的义务来源，还需要进一步研究。
第二个条件：行为人有能力履行该特定义务。 负有特定义务的人必须在能够
履行特定义务的条件下不履行义务，即有能力履行并且有条件履行而不履行义务
时，才构成刑法上的不作为。 如果行为人负有某种特定义务，但不具备履行该义
务的实际可能性的，则不构成犯罪的不作为。 例如，仓库保管员被罪犯打晕，导
致公共财产被抢走，以及家庭成员之间因尤抚养、赡养能力而未尽抚养、赡养义
务等情况，就不宜认定为不作为犯罪。
第三个条件：行为人不履行该特定义务，造成或者可能造成危害结果。 多数
情况下行为人只有不履行特定义务的行为造成危害结果的，才构成犯罪，但也并
不尽然，有时候没有造成危害结果，也会构成犯罪，即不作为犯存在未遂、中止
和预备形态。 例如，王某重男轻女，为了生育男孩，决定饿死她新生的女儿。 饿
死女儿也就意味着不履行哺乳的义务，不履行哺乳的义务就意味着她实行了不作
为的故意杀人行为。 但她的行为构成故意杀人罪并不要求必须造成女儿死亡的结
果。 如果其女儿在即将被饿死时，被邻居发现，喂了食物后又活了下来，则王某
的行为虽是一个未完成的形态，也构成故意杀入罪。
(3) 不作为犯的种类。 刑法上一般将不作为犯分为纯正的不作为犯和不纯
正的不作为犯两类。 纯正的不作为犯，指刑法规定只能由不作为构成的犯罪，如
遗弃罪等，这些犯罪不可能以作为的方式实施。 这种行为由于在刑法分则中有明
确规定，其义务来源只能是法律规定，认定起来并不困难。
不纯正的不作为犯，指以不作为的方式实施通常应以作为方式实施的犯罪，
如母亲不给婴儿喂奶导致其死亡，医生不救治病人致使病人死亡等。 不纯正的不
作为行为在刑法分则中没有明确规定，人们通常理解的该种犯罪的实行行为都是
以作为方式实施的，因而理论界对不纯正的不作为犯的有关问题存在较大分歧，
如前面论述的不作为的义务来源，即主要针对不纯正的不作为犯的。 但也有学者
指出，即使行为人负有上述义务，并且在有能力履行的情形下不履行，也不一定
成立不纯正的不作为犯。 因为不纯正的不作为犯和作为犯所适用的构成要件是同

=== PDF第141页 ===
130
一的，基于不作为和作为构造上的差异，不得不考虑不作为和作为的等价问题，
即不作为引起的结果等同于作为引起的结果，从而限制不纯正的不作为犯的成立
范围。 甚至有学者认为将不纯正的不作为认定为危害行为的做法违反了罪刑法定
原则，进而主张所有的不作为犯只能是纯正的不作为犯。
本书认为，不纯正的不作为犯与作为犯具有同样的犯罪构成要件，将其认定
为危害行为并不违背罪刑法定原则。 只不过，不纯正的不作为犯违反刑法的样态
有所变形。 行为人的行为完成于危险状态产生之前，同时行为人在这一危险状态
与现实的危害结果之间的时空间隔中有履行特定义务的现实可能性，其履行特定
义务不仅足以避免危害结果的出现，还足以表明行为人对危害结果的发生并不抱
希望或放任的态度（相对于故意犯罪而言），或对危害结果的发生已尽到足够的
注意义务（相对于过失犯罪而言） 。 但是，行为人并未履行该特定义务，危害结
果也符合规律地发生了。 这样，行为人在危险状态产生之前的”作为”与之后
的“不作为“结合成一个完整的行为体系，且与危害结果之间存在因果关系，
其行为与作为犯罪的行为一样，符合犯罪的全部构成要素。 因此，应当认为，不
纯正的不作为犯的定罪完全统一于罪刑法定原则。
在理解不作为时，还应该注意以下几个问题：
第一，不能把客观行为方面的作为、不作为的分类和主观罪过方面的故意、
过失的分类混淆起来。
第二，以不作为方式实施的犯罪的社会危害性未必小于以作为方式实施的犯
罪。 例如，以不给女婴喂奶的方式饿死该女婴的行为和把女婴抛弃到荒山野岭导
致其死亡的行为相比，前者的社会危害性未必更小。
第三，不能认为只有在发生了物质性危害结果的情况下，不作为行为才构成
犯罪。 在纯正的不作为犯中，法律并不要求发生特定物质性危害结果。 例如，
《刑法》第 261 条对遗弃罪的规定是，“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立
生活能力的人，负有扶养义务而拒绝扶养，情节恶劣的＂，构成遗弃罪，并未规
定只有在造成物质性危害结果的情况下才构成犯罪。
在不纯正的不作为犯中，结果的发生是否犯罪的构成要件，需要以法律的规
定为准，而不能以行为是作为还是不作为为准。 例如，绝大多数过失犯罪的成立
都要求发生特定危害结果，如果法定危害结果并未发生，则不构成犯罪，而尤论
其过失行为是作为还是不作为。 在一些故意犯罪中，如果法律要求发生特定结果
而事实上未发生，将构成犯罪未遂，如故意杀人罪、盗窃罪等，这也和行为以作
为方式实施还是以不作为方式实施尤关。 例如 ， 企图以不作为方式杀人，即使被
害人没有死亡，该不作为也构成故意杀人罪未遂。
3. 持有。 英美法系刑法理论认为，持有是介于作为与不作为之间的另一种

=== PDF第142页 ===
气入 131
行为方式。 美国《模范刑法典》在规定了作为与不作为之后还规定了持有：如
果持有人有意识地获得或接受了该持有物，或者在能够终止其持有的充分时间内
知道自己控制着该物，则此种持有即为一种行为。
刑法理论认为，持有是对物品的控制状态，通常起始于作为，如取得、接受
等，之后以不作为维持其存在状态，具有作为与不作为交融的特点。 但持有是一
种状态，因其没有积极的行为而区别于作为；因并不以不履行一定的积极义务为
前提，也不同于不作为。 作为的犯罪性明显地蕴含在主体自身的动作中，不作为
的犯罪性取决于主体与法律要求之间的义务关系，而持有的犯罪性则体现于主体
对非法财物（如毒品、凶器、不义之财、色情物品、犯罪工具等）的支配状态，
所以持有是与作为、不作为并列的行为状态。
目前我国 《刑法》 规定的持有型犯罪主要有以下几种： （ l) 第 120 条之六
非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪； （2) 第 125 条第 1 款非法储存枪支、
弹药、爆炸物罪； （ 3) 第 128 条第 1 款非法持有、私藏枪支、弹药罪； （4) 第
130 条非法携带枪支 、 弹药、管制刀具、危险物品危及公共安全罪； （5) 第 172
条持有假币罪； （6) 第 177 条之一妨害信用卡管理罪中的非法持有伪造的信用
卡、非法持有他人信用卡这两种行为； （ 7) 第 210 条之一持有伪造的发票罪；
(8) 第 282 条第 2 款非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品罪； （9) 第 297
条非法携带武器、管制刀具、爆炸物参加集会、游行、示威罪； （ 10) 第 348 条
非法持有毒品罪； （ 11) 第 352 条非法持有毒品原植物种子、幼苗罪； （ 12) 第
395 条第 1 款巨额财产来源不明罪。
持有是一种事实上的支配与被支配的关系，即行为人与特定物品之间存在着
支配与被支配的关系。 在理解持有时应注意以下几点：
(1) 持有是一种状态。 即特定物品处于被行为人支配的状态时，行为人就持
有该特定物品，只要这种事实上的支配关系存在，持有状态就存在。
(2) 持有不是握有，不要求行为人时刻将特定物品拿在手中、放在身上或装
在口袋里，只要行为人认识到特定物品的存在并能对其进行管理、控制，就是
持有。
(3) 持有并不要求行为人对特定物品拥有所有权。 所有权虽然属于他人，但
该特定物品事实上处于行为人的支配、控制之下的，行为人即待有该特定物品，
如持有自己偷来的 、 抢来的特定物品。
(4) 持有并不要求直接持有。 即使有第三者的介入，仍然能成立持有。
例如，即使行为人将自己的特定物品交给他人保管，行为人仍然持有该特定
物品 。
(5) 持有是一种持续行为。 即行为人在一段时间内持有该特定物品。 如果时

=== PDF第143页 ===
:
132
等入名 j,吁玄沃｝：汇
间过于短暂，不足以说明其事实上支配该特定物品，则不是持有。
（二）实行行为和非实行行为
实行行为与非实行行为是以行为在犯罪构成中的地位为标准对危害行为所作
的分类。
1. 实行行为。 实行行为，又称为构成要件行为，是指符合刑法分则各条规
定的犯罪构成并为完成某一犯罪所必不可少的行为。 实行行为具有以下几个
特点 ：
( I ) 实行行为是一切犯罪的犯罪构成必备的行为，是依据刑法分则各条规
定的菲本构成要件确定的。 刑法分则规定的实行行为都是以抽象性行为的形式来
表示的，如故意伤害罪中的＂伤害“行为、故意杀人罪中的“杀人“行为、盗
窃罪中的＂盗窃“行为等，但这些实行行为都是具体性行为。
(2) 实行行为是具有侵害社会关系紧迫危险性的行为，仅具有危险但没有
紧迫性的行为不是实行行为。 比如买刀杀人中的＂买刀“行为，就并非杀人的
实行行为C
(3) 实行行为是类型性的社会关系侵害行为， 不包括偶然地导致结果发生
的情况。 例如，甲希望某乙死亡，就劝说某乙乘坐飞机，认为如果飞机失事则某
乙必然死亡，在这种情况下，即使后来某乙确实死于飞机失事，也不能认为甲的
行为属于实行行为。 同理，希望他人死亡而劝人到公路上去跑步、劝人雷雨时在
森林中散步、劝人不在学校超市买东西而穿越马路到对面去买东西，等等，即使
发生了他人死亡的结果，也不能认为劝告人的行为属于实行行为。
2. 非实行行为。 非实行行为指刑法总则规定的 、在实行行为以外对实行行
为起指使、暧使、帮助、补充作用的危害行为 ，包括犯罪的预备行为以及共同犯
罪中的组织行为、教咬行为和帮助行为心 非实行行为具有以下特点：
( 1 ) 非实行行为必须是刑法分则规定的实行行为以外的行为。 例如，强奸罪
中的暴力行为等，因其已经在刑法分则中予以规定，因此属千实行行为而不是非
实行行为。 再如， 刑法中规定的帮助伪造证据罪、 组织卖淫罪等， 虽然表面上看
有帮助行为、组织行为等非实行行为的表现形式，但由于刑法分则已经将其规定
为某种犯罪的构成要件，因此，它们都是实行行为。
(2) 非实行行为是依据刑法总则规定的修正的构成要件确定的。
(3) 非实行行为尚未对刑法所保护的社会关系造成现实侵害，它本身并不
CD 组织行为 、教嗳行为和帮助行为虽非与实行行为相对的概念， 但由于正犯实施的行为力实行行
为 ， 组织犯的组织行力 、 教嗳犯的教嗳行力 、 帮助犯的帮助行力皆为 正犯实施的行力之外的行
为 ， 故也可称之为非实行行为。

=== PDF第144页 ===
笙二勺 ：L：害祜呆 133
能使犯罪达到既遂状态，只有通过实行行为才能对法定结果的发生产生作用。
第三节危害结果
—、危害结果的概念
犯罪行为引起的危害结果，是决定行为社会危害性的最根本因素，关系到对
行为人的定罪与量刑问题。 对于危害结果在定罪量刑上的重要价值，我国刑法学
界没有分歧，但对千危害结果的概念则存在着不尽一致的论述。 比如，有人认
为，危害结果作为犯罪行为对客体的损害，是构成任何犯罪在客观方面的必备要
件之一，既包括客观上已经造成的危害结果，也包括可能造成的危害结果。 有人
认为，危害结果是指犯罪行为已经造成的实际损害。 有人则认为， 有些行为一经
实施即构成完整的犯罪（如侮辱罪、诽谤罪等），没有危害结果或者说没有物质
性危害结果；有些犯罪情况，如犯罪的预备、未遂和中止，也没有作为构成要件
的危害结果，这样就产生了一些问题：危害结果到底是不是犯罪构成的必备要
件？如果危害结果与犯罪客体密不可分，伴随着危害行为而产生，那么它作为犯
罪构成要件在认定犯罪时是否还有实质和独立的意义？侮辱罪等到底有没有危害
结果？犯罪的预备、未遂和中止不具备的是何危害结果？刑法上的因果关系研究
的是什么性质的危害结果？等等。 可以说，危害结果是刑法学中使用较为混乱的
一个概念，人们通常在不同意义上使用这一概念。
总的来说，危害结果有广义的危害结果和狭义的危害结果两种不同的含义。
广义的危害结果是指犯罪行为对刑法所保护的社会关系所造成的损害，包括构成
要件结果和非构成要件结果、物质性危害结果和非物质性危害结果、直接结果和
间接结果等。 它着重表现行为的社会危害性，说明任何犯罪行为都会产生危害结
果，如行为犯的危害性、结果犯中的物质性危害结果、危险犯中的危险状态，以
及未遂犯、中止犯所造成的实际损害等。 从这个意义上说，任何犯罪行为都会侵
害刑法保护的社会关系，因而在任何犯罪中都有危害结果产生。
狭义的危害结果，又称构成要件结果，是由犯罪的实行行为造成的、根据刑
法分则的规定对成立犯罪或者犯罪既遂具有决定意义的危害结果，它只存在于过
失犯罪、间接故意犯罪和结果犯的既遂犯中。 狭义的危害结果具有以下特征：
第一，只能是危害行为对犯罪的直接客体造成的损害，即直接危害结果。 间
接危害结果不能作为犯罪构成的基本要件，不决定犯罪的构成，因而不是该意义
上的结果。 但是，直接危害结果并不都是构成要件结果即狭义的危害结果，如故
意杀人案中的重伤结果，是由危害行为直接造成的，但不属于杀人罪的构成要件

=== PDF第145页 ===
134
结果，行为人只能构成杀人未遂。
第二，依照刑法规定属于构成要件的一部分。 例如，过失伤害他人致人重伤
的，依法构成过失致人重伤罪。 “致人重伤”就是作为过失致人重伤罪的构成要
件的危害结果，这是由刑法明文规定的。 同样， 《刑法》 规定，“引起检疫传染
病传播或者有传播严重危险的＂，以及“足以使火车、汽车、电车、船只、航空
器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的＂，分别是作为妨害国境卫生检疫
罪、破坏交通工具罪的构成要件的危害结果。 这说明作为构成要件的危害结果，
既包括已经造成的现实损害，也包括法定的危险状态。 但是，刑法未规定为某罪
构成要件的结果，不能作为狭义上的危害结果。 即使对于结果犯，也并不意味着
危害行为的现实损害就等同于狭义上的危害结果， 比如重伤就不是故意杀人罪构
成要件的危害结果。
第三，作为法律规定的构成要件，狭义危害结果对于定罪具有重要意义。 例
如，在故意杀人案件中，伤害结果不是该罪的构成要件，只是量刑情节；而在故
意伤害案件中，伤害结果直接决定了该罪的成立，故意伤害行为直接造成的死亡
结果，却成了量刑情节。
关于危害结果在犯罪构成上的地位，中外刑法理论中均有尖锐的论争。 基于
对危害结果在广义与狭义两种意义上的界说，本书认为，危害结果不是一切犯罪
构成的必要要件。
二、危害结果的分类
这里的分类是对广义的危害结果的分类。 主要有以下几种不同的分类：
（一）构成要件结果与非构成要件结果
构成要件结果即前面论述的狭义的危害结果，因其对定罪具有决定意义，又
称为定罪结果。
非构成要件结果，是指由危害行为引起的、构成要件结果以外的、对千该种
犯罪的社会危害性程度及其刑事责任的大小具有一定评价意义的损害结果。 在广
义的危害结果中，构成要件结果之外的其他结果都是非构成要件结果。 非构成要
件结果最重要的意义在于影响量刑，因而又称量刑结果。 非构成要件结果包括以
下数种情形：
第一，行为犯造成的结果。 例如，在诬告陷害罪这一行为犯中，有的诬告陷
害行为刚实施完毕，司法机关就发现行为人在诬告陷害，行为对被害人可能没有
产生影响；而有的诬告陷害行为可能导致被害人已经被逮捕甚至被判刑。 这些不
同的结果对量刑当然具有重要意义。
第二，预备犯、未遂犯、 中止犯造成的结果。 在预备犯中，有的预备行为本

=== PDF第146页 ===
E 135
第＝ ／危言红呆
身并不违法，只是因为它是为犯罪的实行准备工具、制造条件的行为，才具有了
违法性，这样的预备行为没有产生危害结果，如为杀人而购买菜刀，此行为本身
并不违法，也不会直接产生危害结果。 也有的预备行为本身已经违法并且产生了
危害结果，如为了杀人而盗窃枪支，该盗窃行为不但是违法的，还造成了枪支所
有人对被盗枪支失去控制、失去占有。 两种不同情况如果均只成立故意杀人罪的
预备，那么在量刑时，处刑的轻重应该有所不同。 在未遂犯中，有的未遂犯可能
未造成任何物质性结果，如开枪杀人时未打中被害人；也有的可能出现了一定的
危害结果甚至较严重的危害结果，如开枪杀人时虽然未致被害人死亡，但造成了
被害人受伤的结果。 对这些不同的未遂犯，在量刑时应该有所区别。 在中止犯
中，《刑法》第 24 条第 2 款规定：“对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处
罚；造成损害的，应当减轻处罚。”这里的＂损害”即指该种非构成要件结果。
第三，间接结果。 这是指由直接结果进一步引起的危害结果。 例如，强奸行
为发生后被害人因受刺激而精神失常或自杀，被害人用来治病的钱遭窃之后因尤
钱医治疾病而死亡，等等。 这些结果不影响强奸罪或盗窃罪的成立与否以及是否
既遂，但对于量刑具有一定的影响。
第四，精神损害。 这是指危害行为给被害人（广义的）的正常生活、工作、
学习，威信和名誉，人格和心理等造成了极坏影响，使其心理上产生的较大痛苦
等。 如侮辱罪、强奸罪使被害人羞愧难堪，受贿罪使政府威信下降，等等。
（二）物质性危害结果与非物质性危害结果
物质性危害结果，又称有形的危害结果，具有具体、可见、可以计量的特
点，如人的死亡、伤害结果的发生、财产的损害等。 物质性危害结果一般不是犯
罪一经着手就发生或者伴随着实行行为同时发生，而是在实行行为实施完毕后才
发生的，可能在实行行为实施完毕之后随即发生，也可能再过一段时间才发生。
物质性危害结果中既包括构成要件结果（一般地说，刑法分则规定的构成要件结
果都是物质性结果），也包括一些非构成要件结果；物质性危害结果既可能是直
接结果，也可能是间接结果。
我国刑法关于物质性危害结果的规定，大致有下列几种情况，反映了危害结
果在不同犯罪中的不同意义：
第一，有些犯罪以对直接客体的现实损害作为犯罪既遂的标准。 在我国刑法
中，这样的条文很多。 在这种情况下， 一般地说，判定犯罪的既遂与未遂，要看
行为是不是已经造成有形的物质性危害结果，比如故意杀人罪、盗窃罪、诈骗
罪等。
第二，有些犯罪以发生某种危害结果的危险性作为犯罪既遂的标准。 即不要
求发生某种有形的结果才认定为既遂，只要出现法定的某种结果的危险状态，就

=== PDF第147页 ===
136 第
成立既遂。
第三，有些犯罪以发生严重危害结果作为犯罪的构成要件，缺少该严重危害
结果，不构成犯罪。 例如，对于过失犯罪，刑法一般都要求造成严重危害结果时
才构成犯罪。
第四，有些犯罪以危害结果的轻重作为定罪或量刑的标准。 这类规定在刑法
条文中不少，因此有犯罪基本构成和加重构成的区分，如刑讯逼供罪等。
第五，有的犯罪依某种危害结果决定案件的诉讼程序。 例如，我国刑法关于
侮辱罪、诽谤罪的规定，通常情况下是＂告诉的才处理”，即被害人不告诉，司
法机关不主动追究；被害人告诉的，司法机关才受理。 ”但是严重危害社会秩序
和国家利益的除外”，即在这一情况下，由于侮辱、诽谤行为严重地危害了国家
利益和社会秩序，就成了公诉案件，依法由国家检察机关提起公诉，从而使得诉
讼程序发生了变化。
非物质性危害结果，又称尤形的危害结果，它具有抽象性，不能直接看见，
无法具体测量，如名誉权受到损害、人格被侮辱、尊严丧失、国家机关的威信遭
受损害等。 非物质性危害结果虽然看不见，但仍然是客观存在的，人们可以通过
一定的方式感知其存在。
（三）直接结果与间接结果
直接结果，指由危害行为本身直接引起的损害结果，如故意杀人罪中被害人
被杀死，诈骗罪中财物被骗走，等等。 构成要件结果只能是直接结果，但直接结
果未必都是构成要件结果 ，如行为犯引起的结果是直接结果，但不是构成要件
结果。
间接结果，指由直接结果进一步引起的危害结果。 例如，被害人被强奸后羞
愤自杀，被害人财物被盗窃后因无钱治病而死亡，这样的结果是由直接结果所引
起的。 又如，被害妇女被拐卖后其丈夫精神失常，其孩子因而辍学，后在流浪时
遇车祸死亡，该结果就是由间接结果进一步引起的结果，仍然属于间接结果。 间
接结果对量刑有意义，有的刑法条文对此作了明确规定。 如 《刑法》第 240 条第
1 款第 7 项规定，在拐卖妇女、儿童罪中，“造成被拐卖的妇女、 儿童或者其亲
属重伤、死亡或者其他严重后果的＂，适用更高法定刑。 这里的“造成被拐卖的
妇女、儿童重伤、死亡”既包括直接结果，也包括间接结果，而“造成其亲属重
伤、死亡或者其他严重后果”只能属于间接结果。 多数刑法条文对间接结果并未
明确规定，但只要发生了间接结果，在量刑时就应该予以考虑。 所以，间接结果
都是非构成要件结果。
（四）基本结果与加重结果
基本结果 ，是指作为犯罪构成要件的结果，是犯罪行为对该罪直接客体造成

=== PDF第148页 ===
137
第'.,'，.l十．， 曰门」上仇忱果天系
的损害。
加重结果，是指实施一种犯罪行为，具备该罪的基本要件，却引起了另一种
严重的危害结果（因而法律规定加重其刑罚）。这种造成加重结果的犯罪，刑法
理论上称为结果加重犯，亦称加重结果犯。
在刑法上，基本结果是某罪的基本构成要件，加重结果是加重构成的要件。
结果加重犯的加重结果以刑法的明文规定为限，未发生法定的加重结果，不适用
结果加重犯的规定，不发生未遂的问题。
第四节 刑法上的因果关系
—、刑法上因果关系的概念
因果关系是哲学上的一个重要范畴，是指一种现象在一定条件下引起另一种
现象。 引起其他现象的现象是原因，被引起的现象是结果，两种现象之间引起与
被引起的关系，即因果关系。 辩证唯物主义因果关系的理论与刑法上因果关系的
理论，是一般与个别、普遍与特殊的关系。
我国刑法要求，一个人只能对自己实施的危害行为及造成的危害结果承担刑
事责任。 囚此，当危害结果发生时，要使某入对该结果负责，就必须查明他所实
施的危害行为与该结果之间具有因果关系。 这种因果关系，是在危害结果发生时
使行为人负刑事责任的必要条件。 刑法学是研究犯罪及人的刑事责任的，注重人
的危害行为与危害结果之间的因果关系。我国刑法总则虽然没有对查明因果关系
问题作出一般规定，但是，查明某人的危害行为与危害结果有无因果关系，是正
确解决某些犯罪（如结果犯）刑事责任的必要条件。
据此，本书认为，所谓刑法上的因果关系，是指人的危害行为合乎规律性地
引起某种危害结果的内在联系。
二、刑法上因果关系的特点
以辩证唯物主义因果关系的理论为指导并结合刑法特色，我国刑法理论认
为，我国刑法中的因果关系具有以下特点：
（一）因果关系的客观性
因果关系是客观存在的、不以人的意志为转移的客观现象之间的引起和被引
起关系。 人们主观上对因果关系的认识，是客观存在的因果关系现象的反映，只
有真实反映客观因果关系的认识，才是正确的认识。 因此，不能用主观设想和推
测代替实在的客观联系，也不能以行为人对因果关系有无认识来决定因果关系是

=== PDF第149页 ===
138 1仁臣客观方面
否存在。 在司法实践中，不能凭司法人员的腌测确定因果关系的有无，而应对客
观现实已存在的两个现象 危害行为和危害结果，进行周密、细致的调查研
究，按照客观事物本身的规律来判断。 例如，某售货员态度不好，与一个老年顾
客发生争吵，并对该顾客说了一些侮辱性语言，使老人很气愤，当即引发脑溢
血，猝死在柜台旁。 对此，我们绝不能以侮辱者不知道会有该后果的发生而否认
他的行为与老人死亡之间的因果关系，也不能以“ 一般情况下”该行为并不一
定导致这种结果来否认客观存在的因果关系。 至于侮辱者是否应当负刑事责任，
则应在主观方面进一步考察其有无罪过。
（二）因果关系的相对性
在客观世界中，各种现象都是普遍联系、互相制约的，并形成一个错综复
杂、相互联系的因果链条。 一现象中的原因，可能是另一现象中的结果，所以我
们在研究哪个现象是原因，哪个现象是结果时，必须把一对现象从普遍联系的链
条当中抽取出来，才能显示出一个是原因，另一个是结果。 在刑法上研究因果关
系，也必须把危害行为和危害结果从普遍联系的链条中抽出来，作为一个矛盾运
动的发展过程加以研究，从而使危害行为和危害结果分别取得原因与结果的绝对
意义。 例如，甲欠乙 1 万元，乙多次逼讨，甲遂挺而走险，某夜抢劫一金融机构
并杀死一保安，抢走现金 2 万余元。 该保安在外地的妻子，闻讯后上吊死亡。 如
果我们确定该保安之死为甲杀害行为的结果，甲的杀害行为是死亡的原因，我们
就必须暂时把甲的抢劫行为同乙的逼债行为之间的联系割断。 只有这样，才能
肯定甲的杀害行为是原因，保安之死是结果。 也应指出，该原理只是针对原因
与结果概念的相对性而言的，并不意味着研究问题（包括因果关系）可以不顾
及现象中的各种复杂联系。 比如说，我们在对甲追究抢劫罪责时，也要看到甲
的杀人抢劫行为与保安之妻的死亡具有一定的间接联系，因此，依法应对甲从
重处罚 。
（三）因果关系的时间顺序性
因果关系的时间顺序性，就是从时间上看，必定是原因在先，结果在后， 二
者的时间顺序不可颠倒。 因此，在司法实践中，只有查明某人的行为是在某种危
害结果发生之前实施的，该行为才可能成为造成该结果的原因。 而危害结果发生
以后的行为，就不能认为是结果发生的原因，当然也不存在刑法上的因果关系。
但是，危害结果之前的行为，不一定都是产生危害结果的原因。 例如，甲给乙一
张电影票，乙去影院途中遭遇车祸死亡。 甲的行为就不是乙死亡的原因，两者之
间只是一种表面上的、偶然的联系，因为甲的行为对于乙的死亡不具有原因力，
不存在因果关系。

=== PDF第150页 ===
了＆Li+J 尸1士上笆I.j\i果关系 139
（四）因果关系的条件性
人的行为不可能超时空而孤立地存在和发展，某种危害结果的产生，总是与
当时具体的时间、地点以及其他各种各样的条件相结合、相作用的。 脱离刑事案
件中的各种具体条件独立地看待行为，是不可能正确判断因果关系的。 任何案件
的因果关系都是具体的、有条件的。 例如，甲、乙二人因故发生口角，甲向乙的
腹部猛击一拳，乙即时倒地，后在送往几十里外医院的途中死亡。 尸检结论表明
乙患有先天性脾脏过大症，这种脾脏遇外力打击极易破裂，但若抢救及时还不至
于死亡。 本案中，若乙的脾脏正常或距医院较近没有失去抢救时间，在同等打击
下或者脾脏不致破裂或者能够获救，但我们并不能由此否认在这个案件中甲的拳
击与乙的死亡之间存在因果关系。
（五）因果关系的复杂性
这主要表现为“一因多果”或“一果多因“ 。 "一因多果”，是指一个危害行
为可以同时引起多种结果的情况。 例如，甲诽谤乙，并导致乙自杀；甲放火烧毁
了大片房屋，并烧死、烧伤数人。 在这种情况下，就要分清构成要件结果和非构
成要件结果、直接结果和间接结果，以便做到定罪准确、量刑适当。 ＂ －果多
因”，是指某一危害结果由多个原因引起的情况。 最明显地体现为两种情况： 一
为责任事故类犯罪；二为共同犯罪。 这时就必须弄清每个人的行为（原因）对
结果所起作用的大小，亦即必须分清主要原因、次要原因，以便准确地认定各自
应负的责任的大小。
（六）因果关系的必然性和偶然性
刑法上的因果关系最本质的问题是必然性还是偶然性的问题。 若某种危害结
果是由某人的行为内在地、合乎规律地引起的，行为与结果之间的这种联系，就
是必然因果关系；某行为不包含产生某种结果的内在根据，但在其发展中偶然与
另一个必然因果过程相交叉，由后一原因合乎规律地引起该结果，其最初的行为
（即第一因果过程中的行为）不是最后结果（即第二因果过程中的结果）的具有
决定性的必然原因，而是非决定性的偶然原因，就是偶然因果关系。 一般认为，
刑法上的因果关系是必然因果关系，但这个必然性又是通过偶然性表现出来的。
例如，妇女某甲追打其子某乙，某乙跑上公路，恰遇某丙驾车驶来，某丙见状即
刻刹车，但因距离太近，终将某乙撞死。 某乙的死与某丙的行为有必然因果关
系。 然而，如果不是某甲追打某乙致其慌不择路，某乙被撞死的结果就不是必然
会发生的。 因此，某甲的行为与某乙死亡的结果具有偶然因果关系。 但是，正是
因为某甲的追打，某乙才跑上公路，从而使某乙不可避免地被汽车撞死，因而表
现出了一定的必然性。 没有必然性，偶然因果关系也就没有存在的可能。 所以，
必然因果关系与偶然因果关系是刑法上因果关系的两种表现形式，而因果关系本

=== PDF第151页 ===
140 第八草 沪罪客观方汇
身则是必然性和偶然性的统一。 其中，前者是最常见的和最主要的形式，司法机
关在确定罪名、裁量刑罚时尤其要注意这一点。
三、刑法上因果关系的性质
刑法上因果关系的性质，是指危害行为在特定具体条件下合乎规律地引起了
危害结果的发生。 具体包括两个方面的内容：
（ 一）作为原因的危害行为，必须具有引起危害结果发生的现实可能性
认定因果关系，意味着将结果归属于某个危害行为。 而危害行为本身是具有
造成危害的危险的行为，所以，因果关系的发展进程，实际上是危险的现实化过
程。 因此，如果行为本身不具有危害社会的危险甚至减少了危害社会的危险，就
不可能是危害行为，也就不可能将结果归属于该行为。 也就是说，在危害行为的
“因“和危害结果的＂果”之间存在着相同的质，二者具有质的同一性。 作为原
因的危害行为，一定包含着引起危害结果发生的根据和内容，否则，该结果就不
会由该行为引起。 某种结果一定是由能够导致这种结果发生的行为引起的，其他
行为不可能产生这样的结果。 正是由于因果之间存在着相同的内容和根据，它们
之间才具有引起与被引起的关系，原因才具有引起结果发生的现实可能性，这是
因果关系的前提。 例如，甲用刀刺伤乙的手臂，造成乙轻微伤，住院治疗。 医生
用未经消毒的器械对其进行治疗，结果乙因感染而死亡。 甲的行为不含有致乙死
亡的现实可能性，不能认定其行为和乙死亡具有因果关系。 医生的行为包含着导
致乙死亡的现实可能性，不能排除其因果关系的存在。 再如，甲希塑乙死亡，就
劝说乙乘坐飞机，认为如果飞机失事则乙必然死亡。 在这种情况下，假设后来乙
确实死于飞机失事，由于甲的行为中并不必然具有引起危害结果发生的现实可能
性，不可能合乎规律地引起危害结果的发生，因而，从实行行为性质的角度考
察，甲的行为不具有实行行为性；从因果关系的角度考察，甲的行为和危害结果
之间不存在相同的质，其行为中不包含引起危害结果发生的根据和内容。
（ 二）作为原因的危害行为，必须合乎规律地引起危害结果的发生
只有危害行为合乎规律地引起了危害结果的发生，才能认定因果关系。 如甲
将乙打成重伤，乙住院治疗时因伤势严重，医院下了病危通知书，恰巧同室病人
丙和乙有仇，就趁乙昏睡时向乙投毒，使乙中毒死亡。 甲的行为虽然可能导致乙
死亡，但事实上死亡结果并不是甲的行为引起的，甲自不能对死亡结果承担
责任。
判断危害行为是否合乎规律地引起危害结果的发生，需要注意两个问
题 ： （ I ) 该结果必须具有回避可能性。 如果结果没有回避可能性，我们就不
能说危害行为合乎规律地引起了危害结果，而可以直接否认危害行为与危害

=== PDF第152页 ===
罕I`- } 尸i庄上了［＾i果关系 141
结果之间的因果关系 。 (2) 所引起的结果应是具体的，具有特定样态、特定
规模，发生在特定的时间与地点，而不是抽象意义上的结果。 例如，即使被
害人死亡，也要分清是毒杀还是因病死亡，是流血过多死亡还是窒息死亡，
是被合法处死还是被非法处死，等等。 只有具体地判断危害结果，才能准确
地把握刑法中的因果关系 。
四、刑法上因果关系的认定
在通常情况下，危害行为合乎规律地引起了危害结果是清晰可辨的。 例如，
甲用刀捅中乙的心脏导致乙死亡；甲虚构事实欺骗他人，他人基于认识错误处分
财产。 在这些案件中，可以直接肯定刑法中的因果关系，并不会发生认定上的困
难。 但在有些案件中，虽然危害结果同样十分显见，但这种危害结果是否由行为
人的危害行为所引起，并非一 目了然。
（一）假定的因果关系
所谓假定的因果关系，是指虽然某个行为导致结果发生，但即使没有该行
为，其他情况也会产生同样结果。 例如，某刑场正准备对罪犯执行死刑，在执行
人扣动扳机的瞬间，被害人的父亲甲推开执行人，自己扣动扳机打死了罪犯。 又
如，乙和丙都想杀死丁，在没有意思联络的情形下，在丁准备进行穿越沙漠长途
旅行的前夜，乙在丁的水壶底部钻了一个小洞，而丙则将丁壶里的水换成无色尤
味的毒药。 次日晨，丁出发了，由于没有发现壶底的小洞，其在沙漠中想喝水的
时候发现水壶是空的。 由于没有其他水源，丁被渴死。 在这两个案例中，对千是
否承认甲、乙的行为与死亡结果之间存在因果关系，刑法学界还存在争议。 本书
认为，至少可以肯定的是，死刑犯的死亡结果和丁的死亡结果，分别是由甲、乙
的行为合乎规律地引起的，因此，应当直接肯定因果关系的存在，不需要考虑附
加的假定因素。
（二）重叠的因果关系
重叠的因果关系，是指两个以上相互独立的行为，单独不能导致结果的发
生，但合并在一起导致结果的发生。 例如，甲乙没有意思联络，分别向丙的食物
中投放了致死量 50％的毒药， 二人行为的重叠达到了致死量，丙吃食物后死亡。
在这种情况下，由于甲乙的行为都对丙的死亡起作用，故肯定甲乙二人的行为与
丙的死亡之间的因果关系。
（三）流行病学的因果关系
在污染环境罪等犯罪中，要认定犯罪的成立，排污行为与环境污染的结果之
间必须有因果关系。 这种因果关系比一般因果关系复杂，表现在三个方面：
(1) 主体的多样性，即同一污染事故往往是不同主体同时向环境中排污引起的；

=== PDF第153页 ===
142
(2) 过程的复杂性，即各种污染物被排入环境后， 互相之间及其与环境各要素之
间会进行多种物理的、化学的、生物的作用或反应； （3) 结果的复杂性，即污染
结果往往不是立即发生的，违法排污行为与环境污染的结果之间的间隔时间可能
相当长。 所以，实践中查明该因果关系往往十分复杂。 国外司法实践中一般采用
推定原则。
我国有学者将这种因果关系称为流行病学的因果关系。 其主要内容包括两个
方面：
1. 必要条件。 一般的因果关系在逻辑学上表现为充要条件，即有 A 则有 B,
无 A 则尤 B；认定环境污染的原因时则采用必要条件，即无 A 则无 B, 有 A 但未
必有 B。 这是因为排污行为与环境污染之间的因果进程往往不能查清。
2. 病因学旁证法，即根据临床医学判断，在一定区域内被害人发生了某种
疾病，并且预断其可能是由某种污染物引起的，且被害人住地附近的一些污染源
恰恰排放这种污染物，就可以推定环境犯罪因果关系的存在。 根据病因学旁证法
认定因果关系时应符合四个条件： （ 1) 病因子（污染物）在发病前已经存在；
(2) 该病因子在环境中的浓度越大、数最越多，该种疾病的发病率就越高；
(3) 当该病因子减少或被消除时，该种疾病的发病率也下降或被消除； （4) 病
因子与疾病之间的因果关系符合一般的生物学规律。
这种因果关系的认定方法不仅为刑法所采用，也为民法认定环境损害赔偿时
所采用。
（四）不作为犯的因果关系
关于不作为犯的因果关系，主要有以下儿种不同的观点 ：
否定不作为犯因果关系说认为，不作为是物理上的“无＂的状态，尤中不
可能生有，即人的身体的消极静止状态未给外界以任何物理性的力量，不会使外
界产生任何变化或反应，所以不作为对于结果的发生没有原因力。 由于该说将不
作为当成“无',否定了不作为的行为性，因此已经被抛弃。
不作为准因果关系说认为，不作为本来是一种“无＂的状态，对于结果
的发生本来没有原因力，但不作为的行为人负有防止结果发生的作为义务，
行为人不履行该义务而放任结果的发生，具有“如尤其不作为，则不发生该
结果”“如果其履行了该义务，则不至于发生该结果”的特征，所以法律才
赋予不作为对于结果发生的原因力 。 这种情况是法律上的拟制，因而将其称
为“不作为准因果关系说” 。 有学者认为，该说不是在不作为行为中 寻找原
因力，而是求诸法的拟制，是不妥 当 的；该说既认为不作为是“无”的状
态，又称不作为的因果关系与作为的因果关系等同，也是不妥当的；而且不
作为中违反作为义务属于违法性问题及构成要件的该当性问题，不能将其与

=== PDF第154页 ===
143
等旯＂．， 尸法上扫囚果关系
因果关系混为一谈。
肯定不作为因果关系说认为，不作为行为与结果之间存在着因果关系。 这是
刑法学界的主流观点。 首先，从权利义务的关系上看，如果义务主体不履行义
务，权利主体就不能享受权利，从而使法律关系受到侵害。 不作为正是因为行为
人负有特定义务而不履行义务，才使法律关系遭受破坏，造成具体的危害结果。
其次，作为与危害结果之间的关系一般表现为：如果没有该行为，危害结果便不
会发生，故该作为是原因。 不作为与危害结果之间的关系则表现为：如果行为人
履行义务，危害结果便不会发生，故不履行义务是原因。 二者虽然在形式上有差
异，但因果联系的内容是相同的。
本书认为，不作为行为与危害结果的因果关系是客观存在的，而不是基千法
律的拟制。 不作为的原因力，就在于它应该阻止而没有阻止事物向危险方面发
展，以至于引起了危害结果的发生。 不作为犯罪因果关系的特殊性在于：它以行
为人负有特定的作为义务为前提。 除此以外，它的因果关系应与作为犯罪一样
看待。
（五）中断的因果关系
某种行为虽然具有引起危害结果发生的现实可能性，但如果在因果关系发展
的进程中介入了其他危害行为或因素，这种介入的危害行为或因素还可能加速或
延缓因果关系的发展进程，甚至改变因果关系发展的方向和趋势，以致切断了原
来的因果进程，由中途介入的危害行为或因素合乎规律地引起危害结果的发生，
那么我们就把后一种情形叫做中断的因果关系。 所谓中断的因果关系，是指某种
危害行为引起或正在引起某种危害结果，在因果关系的发展过程中，介入了另一
原因，从而切断了原来的因果关系。 例如，甲投毒欲杀害乙，乙在快中毒身亡的
时候被丙开枪打死。 在本案中，由于丙的后因行为的介入，切断了甲的前因行为
与乙的死亡结果之间的因果关系，因此，甲仅负故意杀人未遂的责任，不能认为
是故意杀人既遂，而丙应负故意杀人既遂的责任。
介入因素在司法实践中主要包括三类情形：自然事件、 他人行为以及被害人
自身行为。 但并不是所有的介入因素都能导致因果关系的中断，在案件存在介入
因素的场合，判断其对因果关系的影响，需要综合考虑以下三个因素：
1. 最早出现的实行行为导致最后结果发生的可能性的高低。 对被害人造成
危及生命的重伤，和只对被害人造成轻伤相比，虽然后来都介入了医生的重大失
误，从而引起被害人死亡的结果，但重伤行为更容易被评价为死亡的原因。 当
然，也不能仅仅根据行为所具有的导致结果发生的概率来判断因果关系。 例如，
甲追杀乙，乙无奈狂奔逃命，乙的仇人丙早就想杀乙，偶然见乙慌不择路，在甲
尚未赶到时，开枪射击致乙死亡。 这时，死亡结果应该由丙负责，即使甲的追杀

=== PDF第155页 ===
144 笙
行为导致乙死亡的概率很高，乙的死亡和甲的追杀之间也没有因果关系。 而这就
涉及下面两个因素的判断问题。
2. 介入因素异常性的大小。 介入因素过于异常的，危害行为和最终结果之
间的因果关系就可能不存在；反之，因果关系存在。 介入因素是否异常，必须和
危害行为联系起来，考虑介入因素在多大程度上具有通常性。 在做这种判断时，
必须依次考虑该介入因素： （ 1) 是否由最初的危害行为所必然引起； （2) 是否
常常伴随该危害行为发生； （ 3) 是否存在几乎不发生的情况； （4) 是否和危害
行为完全尤关地发生。 例如，甲点燃乙身穿的衣服，乙跳入水中溺死或因心脏停
搏而死亡，甲的行为导致乙不得不或几乎必然实施介入行为，因此，乙的介入行
为具有通常性，甲应对乙的死亡结果负责；又如，甲杀乙，仅导致乙轻伤，但乙
因迷信，不仅不去就医，反而用香灰涂抹伤口，致毒菌侵入体内死亡，这时乙的
行为就具有异常性，甲不应对乙的死亡结果负责。
3. 介入因素对结果发生的影响力 。 影响力大者，最初危害行为和最后结果
之间的因果关系不存在；反之，因果关系存在。 在最初的危害行为使被害人生
命随时可能丧失的情况下，后来介入的暴力行为只是使被害人的死期稍微提
前，虽然从表面上看后来的介入行为导致被害人死亡，但也应当将死亡结果归
属于最初的危害行为。 例如，行为人甲重伤乙，乙倒在路边，濒临死亡，恰遇
乙的仇家丙路过，乙向丙求救。 丙不但不出手相救，反而乘机辱骂乙，乙气急
攻心身亡。 在这种情况下，乙的死亡应归因于甲的重伤行为。 相反，无论最初
的危害行为对被害人伤害多重，在有“故意射杀”这种足以超越最初危害行为
的因素介入时，导致被害人身负重伤的危害行为和最终的死亡结果之间就没有
因果关系。
五、刑法上的因果关系与刑事责任
因果关系是犯罪客观方面的内容，有因果关系并不意味着就是犯罪，还要看
行为人的主观方面。
例如，张某碰到李某说：“老朋友多年没见了，让我捶你一拳。”结果张某一
拳过去李某死了。 如果张某根本就没有认识到也不可能认识到李某有心脏病的
话，它属于一个意外事件，即使有因果关系，也无须承担刑事责任。 假如当时李
某说：“不可以捶，我有心脏病，捶了会死的。”可张某说： “看你长得这么结
实，怎么可能被捶死？”结果一拳过去，李某死了。 李某已经认识到捶击行为有
可能导致自己死亡而警告张某，但张某轻信自己的判断而不相信李某的劝说，是
过于自信的过失，属于过失致人死亡。 假如张某听了后说“那我带你到医院去检
查一下，看能不能捶死”，医生得出结论“你要敢捶，会死的＂，张某说“那也
