第九章 特别法人 第九章 特别法人 【案例】 某地方政府融资平台为筹集资金修建地铁，世界银行提供优惠贷款2亿元，经国务院批准，该省财政厅作担保，后该贷款到期不能偿还，该担保是否应当宣告无效？ 简要评析:在该案中，政府为修建地铁而向世界银行贷款，在该贷款法律关系中，政府作为债务人，该省财政厅对该债务提供担保。依据《担保法》第8条的规定:“国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。”因此，该担保有效，某地方政府和省财政厅都应当属于机关法人，分别对世界银行负担清偿债务的责任以及担保责任。 第一节 特别法人概述 一、特别法人的概念和特征 特别法人，是我国法上营利法人和非营利法人之外的一类法人。根据《民法总则》第96条的规定，特别法人包括机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人。特别法人制度为我国《民法总则》所独创，是适应我国国情而构建的法人类型。在法律上确立特别法人制度的意义主要在于：一方面，就营利法人和非营利法人之外的重要法人类型作出规定，明确这些组织的民事主体地位，以便利其从事民事活动。例如，就居委会和村委会的法律地位，长期没有法律上的确认，导致其无法以自己的名义从事民事活动。另一方面，通过特别法人的规定，使民事主体与行政主体、基层自治组织等保持衔接，从而沟通了民法与行政法等法律部门的关系。 特别法人的特征主要表现在： 第一，它是营利法人和非营利法人难以包括的其他类型法人。在传统的大陆法系国家，法人被分为公法人和私法人，并主要以私法人作为民法规范的对象。私法人又被分为社团和财团法人，并以此构建了法人制度的体系。 [1] 我国《民法总则》并非以此作为分类标准，而是采纳了营利法人和非营利法人的分类，但这种分类又确实不能将一些特殊的法人囊括在其中，尤其是不能将机关法人纳入其中。因为营利法人和非营利法人主要是针对传统民法上的私法人而言的。所以，单设特别法人，是我国民法采营利法人和非营利法人分类的必然结果。 第二，它的设立具有特殊性。 [2] 就特别法人的各种类型来看，其设立通常都具有特殊性。就机关法人而言，有些机关法人是直接依据《宪法》设立的，有些机关法人是直接依据法律法规或政府的行政命令而设立的。居委会、村委会、农村集体经济组织、城镇农村的合作经济组织的设立一般也是直接基于法律或者行政命令而设立的。 第三，它的权利能力和行为能力具有特殊性。特别法人所承担的职责往往具有社会公益性质，因此决定了其权利能力和行为能力的特殊性。例如，依据《民法总则》第97条的规定，机关法人只能从事“为履行职能所需要的民事活动”。再如，依据该法第101条第1款的规定，居委会和村委会也只能从事“为履行职能所需要的民事活动”。这就在很大程度上限制了其权利能力和行为能力的范围，从而避免其过多地进入市场，避免其利用享有的公权力损害其他市场主体。 二、特别法人的类型 《民法总则》第96条规定：“本节规定的机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。”特别法人包括四种类型，即机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织法人以及基层群众性自治组织法人。这四种类型法人与营利法人、非营利法人类型不同，《民法总则》采用封闭式列举的方式，没有使用“等”字。按照立法机关的解释，之所以采用封闭式的列举，主要是考虑到现实社会中的绝大多数法人都可以纳入营利法人和非营利法人的范围，营利法人和非营利法人作为法人的最基础分类是合适的，特别法人的范围很小，未来也不宜扩大，否则就会侵蚀和动摇营利法人和非营利法人这一分类方法的基础性地位。 [3] 但是，本书认为，采用封闭式列举的方式，未必十分妥当。一方面，《民法总则》只是封闭性地列举了上述四类特别法人，还有大量的组织体无法纳入其中。例如，就民办学校、民办医院、民办养老院等兼有公益性与营利性的组织机构而言，因其很难纳入非营利法人，而又不属于特别法人，所以，其法律地位很难界定。 [4] 另一方面，随着经济和社会的发展，一些新类型的法人也应被纳入特别法人之中。所以，特别法人也应当保持其开放性。 第二节 机关法人 一、机关法人的概念和特征 所谓机关法人，是指依照法律和行政命令组建的，享有公权力的以从事国家管理活动为主的各级国家机关。各级国家机关是代表国家从事管理活动的组织，它们在从事民事活动的时候，具有公法人的地位。之所以在法律上要赋予国家机关法人地位，是因为虽然这些机构虽主要行使公权力，但是其也要从事活动。而且，其从事民事活动时，也应当以法人的形式出现。例如，国家机关要修缮其房屋、购买办公设备、签订用工合同等。机关法人的主要特点表现在： 第一，设立上的特殊性。国家机关是依据法律的规定和行政命令而成立的。它不是根据出资人或捐助人的意愿而设立的，而是直接依据法律法规和行政命令而成立的。我国许多法规都直接规定设立某种机关，根据《国务院组织法》和《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的规定，国务院和地方人民政府从工作需要和精简原则出发，可以通过行政命令而设立行政机关。 第二，不需要办理设立登记。机关法人都是依据法律法规和行政命令而设立，因此，其不需要借助于登记发挥公示的作用。所以，机关法人自其成立之日起就已经设立。在这一点上，它与一般的法人都要办理设立登记是不同的。 第三，它是享有公权力的各类国家机关。行政机关依法享有国家赋予的行政权力，代表国家从事行政管理活动，对政治、经济、文化、教育等事务进行管理。只有在从事民事活动时，例如购置办公用品、租用国有的房屋等时，它们才以机关法人的身份出现，并且与其他民事主体处于平等的地位。各级国家机关并不是以营利为目的的组织，它们代表国家从事管理活动，由此形成的利益均归于国家。机关法人以法人的名义从事必要的民事活动时所形成的债务，才能由机关法人以其通过预算拨款所获得的独立经费承担责任。 第四，机关法人的财产来自财政拨款。《民法通则》第50条规定，“有独立经费的机关从成立之日起，具有法人资格”。国家机关要成为机关法人必须具有独立的经费。机关法人虽然没有独立经营的财产，但是有独立的经费，这些经费是根据其工作需要，由国家和地方财政拨款形成的。机关法人以法人的名义从事必要的民事活动时所形成的债务，才能由机关法人以其通过预算拨款所获得的独立经费承担责任。 第五，机关法人从事民事行为时，其民事行为能力比其他任何类型的法人受到更严格的限制。机关法人不能从事经营活动，其在从事民事活动方面的能力是受到严格限制的，而事业单位和社会团体的能力范围通常由其目的、性质和章程决定。公法人在从事政府管理的职能行为以外，只能从事一些维持自己管理活动所必需的民事活动，如购买办公用品、建筑房屋、签订用工合同等。它不能从事广泛的经营性活动，且依据我国《物权法》第53条的规定，国家机关对其直接支配的不动产和动产，只享有占有、使用和依法处分的权利，而不享有收益权；否则，就超越了其权利能力的范围。 二、机关法人的设立与终止 （一）机关法人的设立 《民法总则》第97条规定：“有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。”依据这一规定，机关法人的设立不需要经过登记，而是直接依据法律法规和行政决定而设立的。因为这一原因，其一旦设立就具有法人资格，即从成立之日起，具有机关法人资格。但是，其要取得法人资格，也要具备如下几个条件： 一是有独立经费。机关法人并无独立的财产，其所占有、使用的财产都是国家财产，其只有独立的经费。机关法人的经费都是通过国家和地方财政拨款的方式而取得的。这些经费是为了机关法人的运作而拨付的。 二是承担行政职能。机关法人依法享有公权力，代表国家履行公共职能。其行使公权力的行为直接体现的是国家的意志，而不是机关本身的意志，因此所形成的利益也要归于国家。 [5] 三是经过特许成立。机关法人不同于一般的法人，其不是采取准则主义或许可主义，而是采取特许主义。在我国，机关法人依据法律法规或行政决定而设立，而营利法人或非营利法人的设立通常则是通过设立人、出资人自愿成立的，而非依据法律法规或行政决定。 [6] （二）机关法人的终止 《民法总则》第98条规定：“机关法人被撤销的，法人终止，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。”据此，机关法人在终止时，也具有其特殊性。这就是说，第一，机关法人不能破产，不适用破产程序，因为国家机关要履行公共职能，而不能从事经营活动，因此也不能破产。 [7] 第二，机关法人主要是因为被撤销而终止。例如，因机构调整或机构改革而将某个国家机关（如铁道部）撤销。在撤销以后，就要处理其债权债务，清理有关财产。第三，机关法人被撤销以后，权利义务关系原则上由继任的机关法人享有和承担。所谓继任的机关法人，是指承接被撤销的机关法人的职权的机关法人。例如，国防科工委被撤销以后，工业和信息化部承接了其职权，因此，工业和信息化部就是继任的机关法人。第四，如果没有继任的机关法人，由作出撤销决定的机关法人享有原机关法人的权利，负担原机关法人的义务。 第三节 农村集体经济组织法人和合作经济组织法人 一、农村集体经济组织法人 （一）农村集体经济组织法人的概念和特征 农村集体经济组织法人，是指利用农村集体的土地或其他财产，从事农业经营等活动的组织。农村集体经济组织经历了一个发展过程，最初产生于新中国成立初期的人民公社化运动，经过20世纪80年代农村改革的发展，农村集体经济组织也发生了很大的变化。目前，我国的农村集体经济组织包括三类：乡镇集体、村集体、村民小组，但是一些地方开始推进农村集体经济组织产权制度改革，设立了社区股份合作社等组织，这些组织都可以依法成为独立的农村集体经济组织，并能够以自己的名义对外从事民事活动、承担民事责任，因而可以成为法人。 《民法总则》第99条确认农村集体经济组织的法人地位，有利于保护其合法权益，使农村集体经济组织能够按照法人的治理模式运营并受到相应监督与规范，从而使之在市场经济环境下更具活力。还需要指出的是，确认农村集体经济组织的法人地位也符合我国农村改革的方向。按照2015年中共中央和国务院发布的《深化农村改革综合性实施方案》的要求，我们要“探索社会主义市场经济条件下农村集体所有制经济的有效组织形式”，探索剥离村“两委”对集体资产经营管理的职能，开展实行“政经分开”试验，完善农村基层党组织领导的村民自治组织和集体经济组织运行机制。 概括而言，农村集体经济组织法人具有如下特征： 第一，财产的特殊性。农村集体经济组织的财产主要是集体所有的财产。我国《宪法》第10条第2款规定：“农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山也属于集体所有。”农村集体经济组织是利用集体的土地从事农业经营活动而形成的各类组织。当然，对于集体所有的土地，农村承包经营户可以享有土地承包经营权，农民还可以享有宅基地使用权。 第二，成员的身份性。农村集体经济组织成员与土地存在天然的依附关系，成员的加入和退出，都和身份密切相关。只有取得了特定的身份，才能成为农村集体经济组织的成员。所以，农村集体经济组织成员的进入和退出是受限制的，与特定的身份是联系在一起的，而营利法人中的成员是自由进入、自由退出的。如果作为土地承包经营权人，家庭中其余的成员并不是该集体经济组织的成员，其已经在其他农村集体经济组织或者城镇落户（例如承包方的子女大学毕业后在城市就业等） [8] ，此时该家庭的其余成员就不能通过继承取得土地承包经营权，因为其已经不再具备该农村集体经济组织成员的资格。 第三，职能的特定性。农村集体经济组织的职能，在于经营、管理农民集体所有的土地，从事农业生产经营活动。此处所说的农业是广义上的农业，又称大农业，包括农业、林业、牧业、各类副业、渔业等。 [9] 随着市场经济的发展，其职能也不断扩大。当然，农村集体经济组织也要承担一些公益性的职能，如基础设施建设、公益设施建设等。 第四，组织体的稳定性。因为农村集体经济组织是我国农村集体所有制的组织形式，其履行特殊的职能，所以，农村集体经济组织不能随意地解散、清算，非经法律规定不能消灭。 [10] （二）农村集体经济组织法人的设立 农村集体经济组织法人的设立具有天然的地域性，有些是从人民公社转化而来的，并不需要经过批准、登记而设立。《民法总则》第99条第1款规定：“农村集体经济组织依法取得法人资格。”依据这一规定，农村集体经济组织要取得法人资格，必须符合法律规定的条件和程序。《民法总则》将其作为特别法人予以规定，表明其设立程序具有特殊性，一般来说，其应当直接依据法律法规的规定或者行政命令而设立，设立的条件也应当符合法律的规定。 但是，我国现行法对此还没有明确的规定。因此，《民法总则》第99条第1款其实是为未来专门就农村集体经济组织进行立法提供依据。使用“依法”的概念具有较大的包容性，也就是说，将来要制定法律法规，对此详细予以规范。《民法总则》第99条第2款规定：“法律、行政法规对农村集体经济组织有规定的，依照其规定。”目前，对农村集体经济组织也有一些规定，如《农村土地承包法》《农业法》等，都有一些规定。有关的行政法规也有规定。因此，凡是已经作出了规定的，就应当适用其规定。同时依据该条规定，也授权法律和行政法规对农村集体经济组织的地位作出规定。 二、合作经济组织法人 （一）合作经济组织法人的概念和特征 所谓合作经济组织法人，又称为合作社法人，是指劳动者在互助基础上，自筹资金、共同经营、共同劳动并分享收益的经济组织。其成员退社自由，对合作社的债务一般承担有限责任，合作社在法律上享有法人资格。 [11] 我国台湾地区“合作社法”也规定了有限责任、保证责任、无限责任三种不同的责任形式，以供社员自由选择。 [12] 尽管在现代市场经济社会，企业的组织形态主要是公司，但是合作社仍然大量存在。在我国，合作社法人一般采取自愿联合的原则，这种联合是一种劳动者为了共同劳动或获取收益而组成的联合，并非资本的联合，所取得的成果由成员平等地分享，而并非根据出资的比例进行分配。但是我国长期以来，合作社逐步向国有企业过渡，受到了国家过多的干预，缺乏独立性和自主性。20世纪80年代以后，随着我国经济体制改革的深入进行，许多农村集体企业逐渐又呈现出向合作经济方向发展的趋势，2007年我国颁布了《农民专业合作社法》，对农村的专业合作社进行了规范。《民法总则》第100条第1款规定：“城镇农村的合作经济组织依法取得法人资格。”这对于明确我国实践中大量存在的合作经济组织（尤其是供销合作社）的法人地位，具有重要意义。另外，这也是我国合作经济的法律化的重要探索。 合作经济组织法人应当具有如下特点： 第一，合作经济组织法人本质上是一种劳动者自愿联合的经济组织，合作社的资金来源主要是合作社成员筹集的资金，其形式是由出资者自己出资、自己经营、自己劳动，不接受非合作社成员的投资，更不能向社会广泛募集资金。在股权的流动上，一般合作制企业入股自愿，退股自由，但股份不能转让。《农民专业合作社法》第2条第1款规定：“农民专业合作社是在农村家庭承包经营基础上，同类农产品的生产经营者或者同类农业生产经营服务的提供者、利用者，自愿联合、民主管理的互助性经济组织。” 第二，合作经济组织法人在经营目的上，不以营利为主要目的，而主要以社员之间的互济、互助、互惠、互利为其目的，其基本目标是为社员服务。合作社的生产经营过程就是为其成员带来利益的过程，在这一点上它和公司为投资人谋利的目的不同。 第三，合作经济组织法人在分配制度上主要不是按资分配，而是采取按交易额分配、按劳分配等各种分配方式。这就避免了公司中可能出现大股东对小股东的利益的侵害等不公平、合理的现象，并充分保障成员之间的平等。 第四，在管理方式上，合作经济组织法人事业须由社员共同经营，不得将任何社员排除在合作事业经营之外，而委托非社员经营合作事业。 [13] 所以，对一般的公司而言，采取股份民主；而合作社采取劳动民主，即只要取得合作社社员资格均享有平等的投票权。 [14] 第五，合作经济组织法人的社员要参与经营或劳动。由于职工股东也要参与经营或劳动，不能仅仅凭借出资来分享收益，因而在许多合作社中，劳动的质量和数量成为收益分配的重要依据。当然，还有一些合作社，如供销合作社，主要是按照合作社与社员的交易额来分配。在我国许多股份合作社中，职工在入股后，也要参与劳动。合作社以按劳动比例为主，限制股金分红为辅。在联合的内容上，合作社一般以劳动的联合为主，非企业员工不可入股。 [15] 就合作经济组织法人的性质，学界历来存在争议。有人认为，其属于营利法人；也有人认为，其属于非营利法人；还有人认为，其是介乎营利法人和非营利法人之间的法人。根据立法机关的看法，供销合作社等合作经济组织对内具有共益性或者互益性，对外也可以从事经营活动，具有相当的特殊性。 [16] 考虑到此类法人既无法归入营利法人，也无法归入非营利法人，《民法总则》将其作为特别法人处理。 （二）合作经济组织法人的设立 《民法总则》第100条第1款规定：“城镇农村的合作经济组织依法取得法人资格。”该条包含两层含义：一是承认其具有法人地位，并强调其设立的条件和程序都必须合法。二是为了规范城镇农村合作经济组织，需要进一步完善相关的法律法规。我国现行立法对其的规定还不完善，因此，“依法”二字实际上为未来立法提供了依据。《民法总则》第100条第2款规定：“法律、行政法规对城镇农村的合作经济组织有规定的，依照其规定。”该条既是引致性规范，同时也授权法律和行政法规对农村集体经济组织的地位作出规定，以落实《民法总则》的立法精神。 [17] 合作经济组织法人在成立时应当有自己的章程，合作社章程是合作社成立的基础。例如，《农民专业合作社法》第10条规定，设立农民专业合作社，应当“有符合本法规定的章程”。合作经济组织在这一点上具备了典型的法人形态。合作社的机构和公司一样，有社员大会（或代表大会）作为其机关即最高权力机构，理事会（董事会）和监事会各司其职，向社员大会负责，已完全形成了能够代表组织体实现民事权利和承担民事义务的机构。合作经济组织的财产一般来源于社员股金、积累资金和政府贷款，也有少部分其他资金。这些财产构成了其对外独立支配的财产，合作社以这些财产对外独立承担民事责任。另外，一般合作社均要进行登记注册，方可有效成立。 第四节 基层群众性自治组织法人 一、居民委员会和村民委员会 依据《城市居民委员会组织法》第2条第1款的规定，居民委员会（简称“居委会”）是“居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织”。居民委员会直接行使宪法赋予的自治权和民主管理经济、文化和社会事务的权力。它是我国城市基层政权的重要基础，也是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带之一。所谓村民委员会（简称“村委会”）是指“村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织”，“实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督” [18] 。现在，我国农村普遍建立了村委会，这是我国农村实行村民自治的组织形式。由此可见，“两会”都是群众性自治组织。《民法总则》第101条确认其法律地位有利于规范此类群众性自治组织，将其纳入法制轨道，符合建设法治国家的方针，也有利于群众自治组织更加规范、高效地开展各项活动。 虽然我国普遍设立了居委会和村委会，但是，它们是否具有法人资格并不明确。我国《民法总则》确认了居委会和村委会的民事主体资格，这便利了其从事民事活动，如签订建设社区公益设施的合同等。我国《物权法》第60条第1项规定，对于集体所有的土地等不动产，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权。另外，在我国不少地方，村民委员会还要代行农村集体经济组织的职权，如果不确认其法人资格，就影响到其这一职权的行使。 [19] 基于这一原因，《民法总则》承认了“两会”的法人地位。同时，考虑到其既不能归入营利法人，又不能归入非营利法人，所以，将其置于特别法人之中。居民委员会和村民委员会法人的特殊性主要在于： 第一，设立的特殊性。居民委员会和村民委员会都是依据法律法规的规定而直接设立的。我国已经颁布了《城市居民委员会组织法》和《村民委员会组织法》，这些法律都对居委会和村委会的设立作出了规定。因此，其设立并非基于设立人的意愿，也不需要办理登记。 第二，职能的特殊性。居民委员会和村民委员会的职能是法律法规直接规定的，其主要从事公益事业、提供公共服务，并依法管理有关财产。例如，依据《城市居民委员会组织法》第3条的规定，居民委员会的任务包括：“（一）宣传宪法、法律、法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行依法应尽的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；（二）办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；（三）调解民间纠纷；（四）协助维护社会治安；（五）协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生、计划生育、优抚救济、青少年教育等项工作；（六）向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见、要求和提出建议。”因此，其职能不仅具有公益性，而且具有一定的公共职能性，正是因为这一原因，所以不少人认为，其也履行一定的行政职能。 第三，组织机构的特殊性。“两会”的成员都要经过村民或居民的直接选举而产生，而且，必须按照法律规定设置。例如，《村民委员会组织法》第6条第1款规定：“村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成。”同条第2款规定：“村民委员会成员中，应当有妇女成员，多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员。” 第四，财产的特殊性。居民委员会的经费是由政府划拨的。 [20] 村民委员会存在经费困难的，政府也要适当提供。另外，村民委员会办理本村公益事业所需的经费，由村民会议通过筹资筹劳解决。 [21] 《民法总则》第101条第1款规定：“居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。”本条实际上明确了居委会和村委会的民事权利能力和民事行为能力的特殊性，即只能从事“为履行职能所需要的民事活动”。这一规定是为了避免其广泛地进入市场，影响其履行法定职责。 二、未设立村集体经济组织时村民委员会的职能 《民法总则》第101条第2款规定：“未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。”《物权法》第60条规定，对于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等，属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权。也就是说，如果设立了村集体经济组织就由该组织行使所有权，如果没有设立的，则由村委会行使所有权。但从我国实践来看，不少地方都没有设立农村集体经济组织，而主要由村委会代行集体经济组织的职能。正是因为这一原因，《村民委员会组织法》第8条第2款规定：“村民委员会依照法律规定，管理本村属于村农民集体所有的土地和其他财产，引导村民合理利用自然资源，保护和改善生态环境。”但按照2015年中共中央和国务院发布的《深化农村改革综合性实施方案》的要求，应当逐步剥离村委会对集体资产经营管理的职能，从而实现“政经分开”。但从整体上看，这一改革目前仍然处于探索阶段，与这一客观情况相适应，《民法总则》第101条第2款明确了在未设立村集体经济组织的情况下，村委会可以代行村集体经济组织的职能，这一规定也符合我国目前农村改革的现状。 思考题 1.特别法人具体包括哪些类型的法人？ 2.机关法人具有哪些特征？ 3.农村集体经济组织法人和合作经济组织法人具有哪些特征？ 4.如何理解居民委员会和村民委员会的法律地位？ 注释 [1] 蔡立东.法人分类模式的立法选择.法律科学（西北政法大学学报），2012（1）. [2] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：300. [3] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：301. [4] 谭启平.中国民法典法人分类和非法人组织的立法构建.现代法学，2017（1）. [5] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：302. [6] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：227. [7] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：229. [8] 胡康生主编.中华人民共和国农村土地承包法释义.北京：法律出版社，2002：86. [9] 尹飞.物权法·用益物权，北京：中国法制出版社，2005. [10] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：232. [11] 佟柔主编.中国民法.北京：法律出版社，1990：125. [12] 参见我国台湾地区“合作社法”第4条. [13] 郑少华.法人运动与第二次法律革命.法学.2001（6）. [14] 戚建刚.论股份合作企业立法科学性取向.法律科学，1998（5）. [15] 许承光.股份合作企业的法律属性探析.江汉论坛，2000（12）. [16] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：319. [17] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：240. [18] 《村民委员会组织法》第2条. [19] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：243. [20] 《城市居民委员会组织法》第17条规定：“居民委员会的工作经费和来源，居民委员会成员的生活补贴费的范围、标准和来源，由不设区的市、市辖区的人民政府或者上级人民政府规定并拨付；经居民会议同意，可以从居民委员会的经济收入中给予适当补助。” [21] 《村民委员会组织法》第37条规定：“人民政府对村民委员会协助政府开展工作应当提供必要的条件；人民政府有关部门委托村民委员会开展工作需要经费的，由委托部门承担。村民委员会办理本村公益事业所需的经费，由村民会议通过筹资筹劳解决；经费确有困难的，由地方人民政府给予适当支持。”