第十章 非法人组织 第十章 非法人组织 【案例】 甲、乙、丙三人协议成立一家科技开发合伙企业，三人各出资100万元，合伙合同明确约定，甲、乙为普通合伙人，丙为有限合伙人，后该公司因经营不善，对外负债1 000万元，合伙现有财产200万元，问甲、乙、丙如何对合伙债务负担责任？ 简要评析:甲、乙为普通合伙人，应当对合伙企业的债务负担无限连带责任，而丙为有限合伙人，只需要以其出资为限对合伙企业的债务负担清偿责任，因此，在该案中，丙只需要以其100万元出资对合伙企业的负债承担清偿责任，而甲、乙则需要对合伙企业的债务负担无限连带责任。 第一节 非法人组织概述 一、非法人组织的概念和特征 依据《民法总则》第102条第1款的规定，所谓非法人组织，是指不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。从境外立法例视角而言，非法人组织相当于德国立法例上的“无权利能力社团”，日本立法例上的“非法人社团和非法人财团”，我国台湾地区则称为“非法人团体” [1] 。从我国立法的历史沿革来看，《民法通则》并未规定非法人组织。但《民事诉讼法》承认了其他组织的诉讼主体资格。其他相关民事法律中也规定了其他组织。 [2] 尤其应当看到，我国相关立法也承认了合伙企业、个人独资企业等不具有法人资格的组织的民事主体地位，而且此类组织也广泛参与了民事活动。因此，《民法总则》在总结既有立法和司法实践经验的基础上，单设一章规定非法人组织，承认了非法人组织的民事主体地位。《民法总则》在自然人、法人之外规定非法人组织，丰富了民事主体的类型，有利于激发市场活力，反映了我国改革开放的现实需要。承认非法人组织主体地位，也有利于在法律上对其进行规范和管理。例如，法律规定要进行登记的，非法人组织应当进行登记，从而便利对其的管理。 非法人组织主要具有如下特征： 第一，非法人组织必须依法设立。非法人组织作为独立的民事主体，其必须依法设立，也就是说，非法人组织应当依据法律规定的条件和程序设立。从比较法上来看，有的国家明确规定，所有团体以登记作为取得权利能力的条件，未登记者，将作为无权利能力社团存在。 [3] 依据《民法总则》第103条的规定，非法人组织的设立原则上都应当登记，如果法律、行政法规规定非法人组织的设立必须经有关机关批准的，则设立非法人组织还应当经过批准。这就使非法人组织和未进行登记的民事合伙、设立中的法人等相区别。在法律上要求非法人组织必须依法设立，有利于加强对非法人组织的监督和管理，维护交易安全。 第二，非法人组织能够以自己的名义从事民事活动。一方面，非法人组织虽然不是法人，但其也是组织体，其与单纯的不具有法人资格的财产的集合体，如信托财产、破产财团等是相区别的。 [4] 另一方面，从实践来看，社会组织的种类多种多样，但并非所有的社会组织都属于非法人组织。依据《民法总则》第102条的规定，非法人组织必须能够以自己的名义从事民事活动，因此，作为一种组织体，其并非松散的民事主体的集合，而是能够以自己的名义对外行为的组织体，非法人组织虽然不具有法人资格，但其在性质上也属于独立的民事主体，具有民事权利能力和民事行为能力，能够以自己的名义从事民事活动。而且，非法人组织作为独立的民事主体，其在从事民事活动时，能够取得相关的权利，负担相应的义务。例如，非法人组织可以作为合同当事人与他人订立合同，可以享有合同权利、负担合同义务。 第三，非法人组织也可能具有自己的财产。《民法总则》第104条第1句规定：“非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。”这就表明，非法人组织也可能具有自己的财产，如果非法人组织有自己的财产，则首先应当以自己的财产对外承担责任。例如，合伙企业也具有自己的合伙财产，合伙财产尽管在法律上是合伙人的财产，但毕竟与各合伙人的个人财产是相区别的。合伙财产是由合伙人的出资以及以合伙企业的名义取得的收益所构成的。《合伙企业法》第20条规定：“合伙人的出资、以合伙企业名义取得的收益和依法取得的其他财产，均为合伙企业的财产。”在承担债务时，首先以合伙企业的财产承担责任，只有在合伙财产不足以承担责任时，才由各合伙人承担无限连带责任。 第四，非法人组织不能独立承担责任。非法人组织虽然属于独立的民事主体，可以享有民事权利、负担民事义务，但其与法人不同，不能独立对外承担责任。法人可以独立对外承担民事责任，法人的责任与其成员的责任是严格区分的，在法人的财产不足以清偿其债务时，法人的成员仅以其认缴的出资额为限承担责任，而无须以自己的全部财产对法人债务承担责任。而对非法人组织而言，《民法总则》第104条第1句规定：“非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。”依据该条规定，在非法人组织的财产不足以清偿其债务时，其出资人或者设立人仍然需要对外承担无限责任。可见，非法人组织并不能独立承担责任，其出资人或者设立人需要对法人的债务承担无限责任。 非法人组织与《民事诉讼法》中的“其他组织”的概念并不完全相同。应当承认，《民法总则》规定非法人组织，在一定程度上有利于协调其与民事诉讼法的关系，因为民事诉讼法规定了其他组织，也承认了其他组织的诉讼主体地位，实体法上对其民事主体地位予以明确，有助于实体法和程序法的衔接，尤其是为民事诉讼法规定其他组织作为诉讼主体提供实体法依据。但是两者是有区别的：一方面，从目的上看，诉讼法上的其他组织是为了承认相关组织的诉讼主体资格，而民法总则所规定的非法人组织则是为了确定相关组织的民事主体资格。传统民法认为非法人团体不具有独立的权利能力、责任能力，仅具有诉讼能力。承认非法人团体主要是为了这些组织在诉讼上的方便。 [5] 非法人团体原属民事诉讼法上之名词，采纳这一概念主要是为了赋予其当事人资格。 [6] 而非法人组织主要是为了赋予组织体民事主体资格，而不仅仅是诉讼主体资格。另一方面，二者的范围不同。诉讼法上的其他组织在范围上要大于民法总则中的非法人组织。因为诉讼法中的其他组织并不一定能够以自己的名义从事民事活动，也不一定需要依法办理登记手续。例如，一般的法人分支机构可以成为诉讼主体，但如果其不能以自己的名义对外活动，则其无法成为民法总则所规定的非法人组织。 我国《民法总则》规定非法人组织，将其规定为第三类民事主体，具有重要意义，从比较法上看，这也是一种创新。因为各国立法极少采纳非法人团体的概念，大部分国家就非法人团体问题立法较简约或不明确以立法规定，主要由判例和学说充实其内容。德国非法人团体制度仅在民法典上以一个条文（第54条）规定，其实质内容主要由判例与学说发展。 [7] 《民法总则》在自然人、法人之外，将非法人组织规定为独立的民事主体，一方面丰富了我国市场主体的类型，有利于激发市场的活力，适应了改革的现实需要；另一方面有利于规范非法人组织的活动，也便于主管机关对非法人组织的活动进行管理。 二、非法人组织与法人 依据《民法总则》第102条，非法人组织是不具有法人资格的组织，法律上之所以设定非法人组织，其实就是赋予法人之外的组织体以主体地位。这就是说，非法人组织虽然能够以自己的名义行为，可以成为民事主体，但其并不属于法人。其与法人的区别主要表现在如下几个方面： 第一，是否具有独立的财产不同。法人具有独立财产，法人的财产完全独立于法人成员的个人财产，这也是法人独立对外承担责任的基础。非法人组织虽然属于独立的民事主体，能够以自己的名义从事民事活动，而且非法人组织还可以设置商事账簿。但非法人组织并没有独立的财产，无法独立保有财产，其财产由其成员共有。例如，合伙企业的财产由各个合伙人共有。也正是因为这一原因，非法人组织无法独立对外承担责任。例如，在普通合伙企业中，合伙人的个人财产与合伙企业财产并未严格分离，普通合伙人要对合伙企业的债务依法承担无限连带责任。 [8] 第二，是否能够独立承担责任不同。法人的责任与其成员的责任是明确区分的，法人能够独立对外承担责任，法人成员一般以其认缴的出资额为限对法人债务承担有限责任。但非法人组织并不能独立对外承担责任，其责任由其成员承担。对此，《民法总则》第104条第1句规定：“非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。”依据这一规定，非法人组织无法对外独立承担责任，而最终由其成员承担责任。例如，在合伙企业需要对外承担责任时，虽然首先需要用合伙企业的财产对外承担责任，但在该财产无法承担全部责任时，各合伙人仍然需要对外承担责任。 第三，成员与团体的关系不同。对法人而言，法人的成员可能并不直接参与法人的经营、管理活动。例如，在公司内部，股东一般并不直接参与公司的事务。但对非法人组织而言，其成员一般都直接参与非法人组织的经营、管理活动。依据《民法总则》第105条的规定，非法人组织可以确定法定代表人代表该组织从事民事活动。但如果非法人组织并未确立法定代表人，则其成员一般都可以代表非法人组织从事民事活动。 非法人组织与法人虽然存在上述区别，但二者均为组织体，具有密切联系，法人的许多规则都可以参照适用于非法人组织，对此，《民法总则》第108条规定：“非法人组织除适用本章规定外，参照适用本法第三章第一节的有关规定。”也就是说，非法人组织首先应适用《民法总则》第四章的规定，但在第四章没有规定的情形下，还可参照适用第三章第一节即法人组织的一般性规定。具体而言，《民法总则》第三章第一节可以参照适用的规定包括如下几个方面： 一是《民法总则》第59条关于法人的民事权利能力和民事行为能力与法人存续期间一致的规则。因为非法人组织和法人一样，都是组织体，都能够以自己的名义行为，而且二者作为独立的民事主体，具有民事权利能力和民事行为能力，因此，有关非法人组织民事权利能力和民事行为能力存续期间的规则可以参照适用法人的规定。 二是《民法总则》第62条法定代表人因执行职务致他人损害的责任承担。依据《民法总则》第105条的规定，非法人组织可以确定一人或者数人代表非法人组织对外活动，但该条并没有对非法人组织法定代表人因执行职务致他人损害的责任承担规则作出规定，此时，可以参照适用《民法总则》关于法人法定代表人的相关规则。 三是《民法总则》第63条关于法人以其主要办事机构所在地为住所，该规则也可以适用于非法人组织。 四是非法人组织合并的，其权利和义务由合并后的组织享有和承担；分立的，其权利和义务由分立后的组织享有连带债权、承担连带债务。因此，《民法总则》第67条关于法人合并、分立后的权利享有与义务承担，也可适用于非法人组织。 五是非法人组织的终止时的清算规则。依据《民法总则》第107条的规定，非法人组织解散的，应当依法进行清算，但该条并没有对非法人组织清算的具体规则作出规定，此时，可以参照适用《民法总则》第70条至72条关于法人解散后的清算规则。 六是由于非法人组织也需要登记，因而，《民法总则》第64条至66条关于法人登记的若干规则，同样可适用于非法人组织。 七是《民法总则》第75条关于法人设立人的责任，也可适用于非法人组织。 三、非法人组织的分类 我国《民法通则》仅规定了公民和法人两类民事主体，为适应我国市场经济的发展和需要，《民法总则》丰富了民事主体的类型，在自然人和法人之外，肯定了非法人组织的民事主体地位。非法人组织也可以分为营利性和非营利性两种。例如，律师事务所在性质上应当属于非营利性的非法人组织，而个人独资企业、合伙企业在性质上则属于营利性的非法人组织。关于非法人组织的类型，《民法总则》第102条第2款规定：“非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。”因此，非法人组织包括如下几种类型： （一）个人独资企业 根据《个人独资企业法》第2条的规定，个人独资企业是指“在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体”。个人独资企业，是指依法设立的、由一个自然人投资、财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体 [9] 。个人独资企业在民商分立的国家称为商自然人，可以成为商法上的主体。个人独资企业虽然是由一个自然人投资设立的，但其与自然人不同，而属于独立的民事主体，能够以自己的名义对外开展民事活动。当然，个人独资企业虽然以企业的形式存在，但其并不能独立对外承担责任，作为投资人的自然人仍然需要对个人独资企业的债务承担无限责任。个人独资企业的主要特点在于： 第一，仅有一个投资者，且该投资者为自然人。个人独资企业，顾名思义，就是由一个自然人所创办的企业。 [10] 个人独资企业与公司的区别在于，除了国有独资公司以外，公司的投资人是两个以上的民事主体。但是个人独资企业仅有一个自然人出资设立。 第二，投资者的财产和企业财产没有分离。依据《个人独资企业法》第17条的规定，个人独资企业投资人对本企业的财产依法享有所有权，其有关权利可以依法进行转让或继承。因此，独资企业的财产属于投资者个人所有，投资者也有权将其投入企业的财产依法转让。但是，如果投资者以家庭共有财产投资，则企业的财产属于家庭共有。可见，在独资企业中，并没有实现企业财产与投资者财产的分离。 第三，企业的所有权和经营权是合一的。在独资企业中，投资者的财产和企业的财产没有分离，与此相应，企业的所有权和经营权也没有发生分离。依据《个人独资企业法》第19条的规定，“个人独资企业投资人可以自行管理企业事务，也可以委托或者聘用其他具有民事行为能力的人负责企业的事务管理”。因此，投资者仍然要自行管理企业的事务，当然，其也可以委托他人管理。 第四，投资者对企业债务承担无限责任。个人独资企业的意志完全体现为投资者个人的意志，其财产与投资者的个人财产发生重合，并没有法律上的独立性，其责任最终也是由投资者个人承担的。因此，依据《个人独资企业法》第31条的规定，“个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿”。正是因为在个人独资企业中，企业财产和个人财产不分离，所以，投资者要对企业债务承担无限责任。因此，个人独资企业与一人公司不同，因为一人公司在性质上属于法人，而且公司责任与公司投资者的责任是区分开的，投资者原则上仅以认缴的出资额为限对公司债务承担责任。 （二）合伙企业 合伙是指两个或两个以上的自然人或法人，根据合伙协议而共同出资、共同经营、共享收益、共担风险的营利性组织，合伙人对外一般承担连带无限责任的组织，或者依法承担有限责任。 [11] 合伙包含两方面的关系：一是合伙协议关系，它是确定合伙人之间的权利义务关系的协议。合伙协议是调整内部关系的依据。二是合伙组织，即在对外表现形式上，合伙作为一个组织体，可以与第三人发生各种法律关系。 [12] 合伙乃是由合伙协议与合伙组织两部分所组成的，前者是对合伙人有拘束力的内部关系，后者是由全体合伙人作为整体与第三人产生法律关系的外部形式，合伙大多是这两种关系的结合。尤其是在合伙企业中，合伙人不仅要订立合伙协议，而且要建立合伙组织。合伙企业也是现代企业制度的一种典型形态，是民事主体的一种类型，根据《合伙企业法》第2条的规定，合伙企业是指“自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业”。普通合伙企业由普通合伙人组成，只要没有法律的特别规定，则全体普通合伙人应当对合伙企业债务承担无限连带责任。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。 （三）不具有法人资格的专业服务机构 所谓不具有法人资格的专业服务机构，是指专门提供专业服务的非法人组织，如会计师事务所和律师事务所。我国《注册会计师法》和《律师法》分别对会计师事务所和律师事务所作出了规定。《注册会计师法》第23条规定：“会计师事务所可以由注册会计师合伙设立。合伙设立的会计师事务所的债务，由合伙人按照出资比例或者协议的约定，以各自的财产承担责任。合伙人对会计师事务所的债务承担连带责任。”《律师法》第15条规定：“设立合伙律师事务所，除应当符合本法第十四条规定的条件外，还应当有三名以上合伙人，设立人应当是具有三年以上执业经历的律师。合伙律师事务所可以采用普通合伙或者特殊的普通合伙形式设立。合伙律师事务所的合伙人按照合伙形式对该律师事务所的债务依法承担责任。”不具有法人资格的专业服务机构具有如下特征： 第一，设立的特殊性。从《民法总则》第103条的规定来看，非法人组织的设立一般仅需要办理登记，而不需要经过批准。但从我国《律师法》《注册会计师法》的规定来看，设立不具有法人资格的专业服务机构一般都需要经过有关部门的批准。设立不具有法人资格的专业服务机构，一方面有利于规范此类专业服务机构的经营活动，另一方面也便于主管机关对其进行必要的管理。 第二，业务范围的特殊性。不具有法人资格的专业服务机构以提供专业服务为内容，因此，这类机构一般不以拥有大型生产设备为要件，而主要是由具备专业知识和专门技能的工作人员为客户提供服务，例如律师为当事人代理案件，会计师事务所为企业进行审计等。 第三，责任承担上的特殊性。一般情形下，非法人组织成员要对非法人组织的债务承担无限连带责任，但对不具有法人资格的专业服务机构而言，在特殊情况下，其成员并不需要对非法人组织的债务承担无限连带责任。例如，依据《合伙企业法》第57条第1款的规定，如果一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意或者重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人以其在合伙企业中的财产份额为限承担责任。 （四）其他类型 关于非法人组织的类型，《民法总则》第102条第2款采用了“等”这一兜底表述，表明非法人组织并不限于该条所明确列举的合伙企业、个人独资企业以及不具有法人资格的专业服务机构，还有其他类型的非法人组织，最典型的是法人的分支机构。我国《民法总则》在法人的一般规定中特别规定了法人的分支结构（第74条），由此可见，其实际上是将法人的分支机构作为法人的组成部分来规定的，而并没有将其规定在非法人组织部分。但本书认为，法人的分支机构实际上包括两种：一类是可以有自己的财产，已经办理登记，并且能够以自己的名义对外活动的组织，如一些商业银行的分支机构。另一类则是不能以自己的名义对外活动的组织。前者符合非法人组织的特征，应当属于我国《民法总则》所规定的非法人组织，而后者则不应当属于民法意义上的非法人组织。 关于非法人组织的类型，还有如下两种情形值得探讨： 一是筹备中的法人。对于筹备中的法人而言，其目的在于设立法人，取得法人资格。我国《民法总则》并没有规定筹备中的法人，而只是对筹备中法人的设立人的责任承担作出了规定，而且从实践来看，筹备中的法人大多尚未进行登记，因此，其并不属于我国《民法总则》所规定的非法人组织。 二是业主大会和业主委员会。我国台湾地区判例学说普遍认为，业主委员会和业主大会是非法人团体，也称为无权利能力社团。 [13] 业主大会和业主委员会也具有自己独立的财产，能够以自己的名义对外签订合同，虽然住房和城乡建设部颁发的《业主大会和业主委员会指导规则》第33条规定，业主委员会应当自选举产生之日起30日内，在房地产相关行政管理部门进行备案，但并没有强制要求业主大会进行登记。因此，业主大会与业主委员会也难以成为我国《民法总则》规定的非法人组织。 四、非法人组织的代表 （一）非法人组织可以确定代表人 《民法总则》第105条允许非法人组织确定代表人，该条规定：“非法人组织可以确定一人或者数人代表该组织从事民事活动。”允许非法人组织确定代表人具有重要意义：一方面，非法人组织作为独立的民事主体，能够以自己的名义对外活动，为了便于非法人组织参与民事活动，就应当允许非法人组织确定代表人。另一方面，允许非法人组织确定代表人从事民事活动，第三人与非法人组织从事交易时能够明确知道谁能够有权代表非法人组织行为，这也有利于维护交易安全。此外，规定非法人组织代表人制度也有利于控制非法人组织自身的风险，以防止非法人组织成员实施不当代表非法人组织的行为。例如，根据《合伙企业法》第26条第2款，按照合伙协议的约定或者经全体合伙人决定，可以委托一个或者数个合伙人对外代表合伙企业，执行合伙事务。此时，如果确定了代表人，则应当由代表人代表非法人组织作出代表行为，其他成员不得代表非法人组织行为。 非法人组织的代表人不同于法人的法定代表人。法定代表人应依据法律规定代表法人活动，而非法人组织的代表人则是依据章程、协议或者成员的共同决定对外代表非法人组织行为。非法人组织代表人的产生原因具有多重性，这也确定了与非法人组织进行交易的第三人对该代表人负有更多的审查义务，从我国现行法律规定来看，其并没有对非法人组织代表人的登记公示等问题作出细化规定。 非法人组织的代表人不同于其代理人。虽然两者之间具有一定的相似性，因为二者的产生在一定情况下都需要授权，例如，非法人组织的决议所产生的代表人，需要有非法人组织的授权，才能代表非法人组织。但二者也存在重要区别：一方面，是否存在法律效果的归属过程不同。非法人组织代表人从事民事活动，应视为非法人组织自身的行为，其法律效果直接归属于非法人组织。而代理人实施代理行为，其法律效果依据代理的原理归属于被代理人。另一方面，就权限而言，非法人组织的代表人除了代表非法人组织从事民事活动外，还从事对内进行各种管理等事实行为，而代理人并不能从事该种行为，而只能从事民事法律行为。此外，二者的举证责任不同。在越权代表的情形下，原则上法律行为有效，需要由非法人组织证明对方当事人知道或者应当知道代表人的代表权限。在无权代理的情形下，原则上法律行为效力待定，除非相对人证明成立表见代理。 需要指出的是，依据《民法总则》第105条的规定，非法人组织“可以”确定代表人，而非必须确定，因此，如果非法人组织确定了代表人，则由该代表人代表非法人组织行为；如果非法人组织未确定代表人，则非法人组织的所有成员都可代表非法人组织作出代表行为。例如，《合伙企业法》第26条第1款规定：“合伙人对执行合伙事务享有同等的权利。”因此，如果合伙企业未确定代表人，则每一位合伙人均可对外代表合伙，其执行合伙事务的行为对合伙人均发生效力。 （二）非法人组织代表人的义务 非法人组织的代表人虽然有权代表非法人组织对外行为，但其也应当负担一定的义务，这些义务主要包括： 一是勤勉义务。代表人应当在执行事务中遵循诚信原则，尽到充分谨慎的作为义务。不得擅自转委托、怠于执行非法人组织的事务等，并要按照业务判断规则（business judgement rule）的要求，为非法人组织的最大利益从事事务的执行。如果因自己的过错而给非法人组织造成损失，应当对非法人组织承担赔偿责任。 [14] 二是忠实义务。该项义务要求非法人组织的代表人应当对非法人组织负有忠诚的义务，在执行非法人组织的事务时，应当按照非法人组织利益最大化的原则进行，不得借执行非法人组织事务牟取私利，不得侵夺非法人组织的商业机会，不得与第三人恶意串通损害非法人组织的利益，也不得经营与非法人组织事业相竞争的事业。 三是报告义务。非法人组织代表人在执行非法人组织的事务时，应当及时向非法人组织的其他成员报告事务执行情况、非法人组织的经营状况、财务状况等，以便其他成员对其进行必要的监督。 第二节 非法人组织的设立 一、非法人组织应当依照法律的规定登记 《民法总则》第103条第1款规定：“非法人组织应当依照法律的规定登记。”依据该条规定，非法人组织应当依照法律的规定进行登记，非经登记，不得设立非法人组织。法律之所以作出此种规定，一方面是因为非法人组织的类型较多，登记有利于对各类非法人组织进行更有效率的管理；另一方面，要求非法人组织原则上都进行登记，有助于使不特定第三人了解对方当事人的主体资格和交易能力，进而维护交易安全。例如，《合伙企业法》第9条第1款规定：“申请设立合伙企业，应当向企业登记机关提交登记申请书、合伙协议书、合伙人身份证明等文件。”该条对合伙企业的登记问题作出了规定。再如，《个人独资企业法》第9条第1款规定：“申请设立个人独资企业，应当由投资人或者其委托的代理人向个人独资企业所在地的登记机关提交设立申请书、投资人身份证明、生产经营场所使用证明等文件。委托代理人申请设立登记时，应当出具投资人的委托书和代理人的合法证明。”该条对个人独资企业的登记问题作出了规定。 2.如果没有登记，无法成为非法人组织意义上的民事主体，但可被视为一般的民事合伙等关系。依据该条规定，非法人组织原则上都需要进行登记，对于未进行登记的社会组织，其在性质上就不属于非法人组织意义上的民事主体，而应当属于民事合伙，此类社会组织不享有民事权利能力，不能以自己的名义实施民事法律行为，也不能享有权利、承担义务。此类未经登记的社会组织不受《民法总则》民事主体制度的调整，而应当受到合同法的调整。 对于未经登记的社会组织而言，其并不属于民事主体，无法享有民事权利，例如，其不得登记为土地使用权的主体。同时，关于债务的承担，对非法人组织而言，依据《民法总则》第104条的规定，“非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任”，这意味着，非法人组织的债务首先应由非法人组织的财产予以清偿，不足部分才由出资人或者设立人承担责任，但对未经登记的社会组织而言，其债务直接由其成员承担责任。 二、须经有关机关批准的，依照其规定 《民法总则》第103条第2款规定：“设立非法人组织，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。”对于特殊类型的非法人组织，法律、行政法规可能要求其设立必须经有关机关批准，此时，设立此类非法人组织即应当按照法律、行政法规的规定予以批准。非法人组织设立需要经有关机关批准的情形主要包括如下两种： 一是某种类型的非法人组织设立本身需要经过批准。例如，设立律师事务所和会计师事务所即需要经有关机关批准，对此，《律师法》第18条规定：“设立律师事务所，应当向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提出申请，受理申请的部门应当自受理之日起二十日内予以审查，并将审查意见和全部申请材料报送省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门。省、自治区、直辖市人民政府司法行政部门应当自收到报送材料之日起十日内予以审核，作出是否准予设立的决定。准予设立的，向申请人颁发律师事务所执业证书；不准予设立的，向申请人书面说明理由。”《注册会计师法》第25条第1款规定：“设立会计师事务所，由国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门批准。” 二是某种类型的非法人组织的设立本身不需要经过批准，但如果其经营范围属于需要批准的事项，则也应当经有关部门批准。例如，《合伙企业法》第9条第2款规定：“合伙企业的经营范围中有属于法律、行政法规规定在登记前须经批准的项目的，该项经营业务应当依法经过批准，并在登记时提交批准文件。”依据该条规定，如果合伙企业的经营范围属于法律、行政法规规定应当批准的项目，则该合伙企业的设立即应当经有关机关批准。再如，《个人独资企业法》第9条第2款也作出了同样规定：“个人独资企业不得从事法律、行政法规禁止经营的业务；从事法律、行政法规规定须报经有关部门审批的业务，应当在申请设立登记时提交有关部门的批准文件。” 当然，一般而言，对于应当经批准设立的非法人组织而言，在批准之后，仍然应当办理登记。批准和登记的功能存在一定的区别，批准主要是基于管理的需要，而登记主要起到一种公示的作用，即通过登记公示非法人组织的主体资格状况，从而降低交易相对人的识别成本，维护交易安全。 第三节 非法人组织的财产责任 一、非法人组织的财产责任的一般规则 所谓非法人组织的财产责任，是指非法人组织对非法人组织代表人的行为承担的法律后果。如前所述，非法人组织不同于法人，不能独立承担民事责任，在其财产不足以清偿其债务时，其出资人或者设立人仍然需要对该债务承担责任，对此，《民法总则》第104条规定：“非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。法律另有规定的，依照其规定。”依据这一规定，非法人组织的偿债规则包含如下两层含义： 第一，首先以非法人组织的财产清偿债务，这就是非法人组织的相对独立责任。法律上之所以确认非法人组织作为独立的民事主体，在很大程度上就是要确认其能够以自己的名义承担责任，履行义务。而且法律上一旦确定其为独立的民事主体，其与一般的民事合伙是不同的。原则上，凡是非法人组织有自己财产的，都应当先以自己的财产承担责任。我国有关的法律法规也对此作出了规定。例如，《合伙企业法》第38条规定：“合伙企业对其债务，应先以其全部财产进行清偿。”《个人独资企业法》第31条规定：“个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿。”上述规则都确立了首先由作为非法人组织的合伙企业、个人独资企业优先以自己的财产偿还自己的债务。 第二，非法人组织的财产不足以清偿债务的，则应由其出资人或者设立人承担无限责任。如前所述，非法人组织不同于法人，其设立人或者出资人需要对非法人组织的债务承担无限责任。也就是说，如果非法人组织的财产不足以清偿其债务的，其设立人或者出资人需要对该债务承担无限责任。此处的无限责任，是指非法人组织的设立人或者出资人需要以其个人的全部财产对非法人组织的债务承担责任。就非法人组织的设立人或者出资人之间的关系而言，其应当对非法人组织的债务承担连带清偿责任，即每个非法人组织的设立人或者出资人连带对债权人承担清偿责任，债权人可以选择其中一个、数人或者请求其全体承担全部清偿责任。某一设立人或者出资人在清偿全部债务后，其他设立人或者出资人的清偿责任也随之消灭。 非法人组织的出资人或者设立人承担无限责任的特点在于：首先，它是一种法定责任，即非法人组织的出资人或者设立人不能通过约定免除此种责任，当事人如果作出了此种约定，该约定只能在其内部产生效力，而不能对抗债权人。但如果债权人认可的，也应当对债权人发生效力。其次，无限责任是一种对外的责任。也就是说，非法人组织的出资人或者设立人应该以其个人财产对非法人组织的债务负责，任何人都不能以非法人组织的债务非因个人行为造成的而提出抗辩。但是这并不妨碍某个非法人组织的设立人或者出资人在对外承担责任以后，享有向其他设立人或出资人追偿的权利。 二、非法人组织财产责任承担的例外 《民法总则》第104条第2句规定：“法律另有规定的，依照其规定。”因此，如果有法律特别规定非法人组织的出资人或者设立人无须对非法人组织资不抵债部分债务承担无限连带责任或者有其他限制的，则依据该具体规定确定出资人、设立人的责任。例如依据《合伙企业法》第2条的规定，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。因此，在清偿合伙企业的债务时，有限合伙人所认缴的出资额是其责任承担的上限。如果有限合伙人认缴了出资，但尚未实际履行出资义务，则一旦合伙企业财产不足清偿债务，该有限合伙人应如实履行出资义务。如果其已实际履行了出资义务，则在合伙企业财产不足清偿债务时，不必再承担额外的清偿责任。不过，若有限合伙人在承担责任前已取回其出资，则在承担责任时，仍应以其出资的财产为限对合伙企业的债务负责。 [15] 再如，《个人独资企业法》第28条规定：“个人独资企业解散后，原投资人对个人独资企业存续期间的债务仍应承担偿还责任，但债权人在五年内未向债务人提出偿债请求的，该责任消灭。” 第四节 非法人组织的解散 一、非法人组织解散的概念 所谓非法人组织的解散，是指非法人组织章程或者法律规定的事由出现，或者基于出资人、设立人的决议，使非法人组织停止积极活动，并开始清理相关财产关系的法律程序。非法人组织的解散，即非法人组织根据出资人、投资人的合意或者法律规定的情形而终止民事主体资格。 [16] 非法人组织解散具有如下特征：一是解散原因的多样性。从《民法总则》第106条规定来看，非法人组织的解散具有多样性，其既可以基于法律规定的原因解散，也可以基于章程规定的事由解散，还可以基于出资人或者设立人的决定解散。二是并不当然导致非法人组织的终止。在非法人组织解散后，还需要进行清算，清算后才能办理相关的注销登记，非法人组织才终止。因此，解散并不导致非法人组织的主体资格立即消灭。三是非法人组织一旦解散，其民事行为能力就受到严格限制，其不得再实施相关的积极活动，而只是从事与清算活动相关的活动，如向债务人主张债权、接受债务人的履行等。 应该指出的是，非法人组织的解散与撤销不同，非法人组织的解散除了法律规定的原因外，还可以基于章程规定或者出资人、设立人的决议而解散，其解散一般要体现非法人组织的自主自愿，而非法人组织的撤销一般不由非法人组织自己决定，而是由法律规定或由行政命令决定的。 二、非法人组织解散的原因 《民法总则》第106条规定：“有下列情形之一的，非法人组织解散：（一）章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现；（二）出资人或者设立人决定解散；（三）法律规定的其他情形。”这些解散事由大体上可以分为两类：一是任意解散事由，即基于组织成员（出资人、设立人等）的意愿而解散，包含了“章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现”和“出资人或者设立人决定解散”的情形；二是强制解散事由，即非法人组织基于法律规定而被迫解散。具体而言，包括如下几种原因： 第一，章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现。此种原因又可以具体分为两种情形：一是章程规定的存续期间届满。也就是说，如果非法人组织的章程规定了组织的存续期间的，该期间届满，非法人组织即可解散。一般来说，章程规定的存续期间届满，表明非法人组织的设立目的已经达到，此时，非法人组织可以基于组织成员的意思而解散。二是章程规定的其他解散事由出现。非法人组织的章程可能对非法人组织的解散事由作出了规定，如规定年盈利低于一定数额时，将解散该非法人组织，在符合该条件时，该非法人组织也应当解散。 第二，出资人或者设立人决定解散。非法人组织一般由出资人、设立人自愿成立，出资人或者设立人既可以决定成立组织，也能决定解散该组织。因此，即便没有出现法律或者章程所规定的事由，该非法人组织的出资人或者设立人也可以通过决议解散该非法人组织，这也是当事人私法自治的体现。对此，我国有关法律也作出了规定，例如，《合伙企业法》第85条第3款规定：“全体合伙人决定解散，应当解散。”再如，《个人独资企业法》第26条第2款规定：“投资人决定解散，应当解散。” 在出资人或者设立人通过决定解散该非法人组织时，应当依据章程或者当事人协商确定的程序来作出决定。如果当事人对决定解散非法人组织设定了一定条件，如要求出资人、设立人支持解散达到一定的比例，则出资人或者设立人决定解散非法人组织时应当符合该条件。非法人组织的该种解散与法人的解散不同，法人的解散大多是法律规定的，如《公司法》对公司的解散作出了规定。还需要指出的是，出资人或者设立人可以在任何时候决定解散该非法人组织。 第三，法律规定的其他情形。除上述情形，法律还可能规定了非法人组织解散的事由，如果符合法律规定的事由，也导致非法人组织的解散。例如，《合伙企业法》规定，合伙企业因为违法被主管机关行政处罚，依法吊销营业执照而解散。 三、非法人组织解散后的清算 《民法总则》第107条规定：“非法人组织解散的，应当依法进行清算。”非法人组织作为独立的民事主体，可以以自己的名义从事民事活动，享有权利、承担义务。因此，在非法人组织解散后，其必须进行清算，以及时了结相关的权利义务关系，并规范非法人组织的退出行为。如果非法人组织解散后长期不清算，可能导致相关的权利义务关系始终处于不确定状态，这会影响交易安全和交易秩序。 关于非法人组织清算的程序，《民法总则》并没有作出统一规定，但相关的立法对个别类型的非法人组织的清算规则作出了规定。例如，《合伙企业法》对合伙企业的清算规则作出了规定，此时，合伙企业的清算应当适用该特殊规则。同时，依据《民法总则》第108条的规定，非法人组织的清算也可以准用法人清算的相关规则。如果相关立法没有对非法人组织的清算规则作出规定，则可以准用法人清算的一般规则。具体而言：在清算开始时，应当确定非法人组织的清算人，从而由其在清算期间代表非法人组织处理与清算相关的事务。一旦清算程序开始启动，非法人组织即应当停止与清算无关的活动。清算人应当及时通知该非法人组织的债权人，以便于债权人进行债权申报，清算人应当登记各债权人的债权。如果因为清算人未及时通知导致债权人未及时申报债权的，则债权人有权请求清算人承担责任。清算人应当按照债权平等原则，清偿各债权人的债权。清算结束，清算人应当编制清算报告，并向登记机关报送清算报告，申请办理注销登记，此时，非法人组织的主体资格消灭。 思考题 1.非法人组织具有哪些特征？ 2.非法人组织的设立条件有哪些？ 3.如何理解非法人组织的财产责任？ 4.非法人组织的解散事由有哪些？ 注释 [1] 梅仲协.民法要义.北京：中国政法大学出版社，1998：74. [2] 参见《合同法》第2条、《担保法》第7条、《著作权法》第2条、《商标法》第10条. [3] 汉斯·布洛克斯，沃尔夫·迪特里希·瓦尔克.德国民法总论.张艳译.北京：中国人民大学出版社，2012：451. [4] 朱庆育.民法总论.北京：北京大学出版社，2013：468. [5] 曾世雄.民法总则之现在与未来.北京：中国政法大学出版社，2001：92. [6] 《德国民事诉讼法》第50条规定：“有权利能力者，有当事人能力。无权利能力的社团可以被诉；在诉讼中，该社团具有有权利能力的社团的地位。” [7] 王泽鉴.民法总则.台北：三民书局，1979：195. [8] 魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：99. [9] 参见《个人独资企业法》第2条. [10] 朱庆育.民法总论.北京：北京大学出版社，2013：473. [11] 我国《合伙企业法》第2条第3款在普通合伙之外，还承认了有限合伙，有限合伙中的有限合伙人对合伙企业的债务承担有限责任。 [12] 佟柔主编.中国民法.北京：法律出版社，1990：131. [13] 陈聪富.民法总则.台北：元照出版公司，2014：97. [14] Franklin A.Gevurtz.“The Business Judgment Rule：Meaningless Verbiage of Misguided Notion”. Southern California Law Review. Vol.67，1994.pp.287-337；邓峰.业务判断规则的进化和理性.法学，2008（2）. [15] 韩长印主编.商法教程.2版.北京：高等教育出版社，2011：135. [16] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：252.