



第四章 民事权利的客体




第四章
民事权利的客体

【案例】

甲、乙是邻居，甲在其院子里栽种了一棵桃树，由于甲精心管理，桃树长得枝繁叶茂，并且部分树枝延伸到了乙的院内，某天因刮起大风，一些快成熟的桃子落到了乙的院内，乙捡起后并没有及时归还甲。甲请求乙归还，乙则主张，桃子因自然原因落在其院内，应当归其所有，双方为此发生争议。

简要评析:该案是关于物的孳息的法律归属问题，依据发生原因的不同，物的孳息可以区分为天然孳息与法定孳息，物的天然孳息的归属，依据《物权法》第116条第1款的规定，原则上归物的所有权人所有，同时存在物的所有权人与用益物权人的，则由用益物权人取得物的天然孳息。该案中，落在乙院内的桃子在性质上属于甲的桃树所产生的天然孳息，应当归甲所有。

第一节 民事权利客体概述

一、客体的概念

民事权利客体，是指民事权利、义务共同指向的对象。狭义上的客体是指在法律上可以支配的对象，人是权利的主体而非权利的客体。
[1]
广义上的客体是指凡是能够作为权利义务所指向对象的一切人和物，都可称为客体，例如物权的客体是物，而债权的客体则可指向特定人的行为。
[2]
本书采狭义上的客体说。

关于法律关系的客体与标的是否同一，学理上有不同的观点：一种观点认为，所谓法律关系的客体也就是标的；另一种观点认为客体不同于标的，客体是指法律关系中权利、义务所指向的对象，而标的则是指法律关系的内容；还有观点认为，标的仅指权利指向的对象。
[3]
本书认为，法律关系的客体与标的是同一的，但是它们并不完全等同于法律关系的内容。因为法律关系的内容指的就是权利、义务，而客体是权利、义务所指向的对象。

民事权利客体具有以下几方面的特点：

第一，客体既是权利指向的对象，也是义务所指向的对象。从《民法总则》的规定来看，民事权利客体首先是民事权利的指向对象，但由于权利与义务是相对应的，因而，从义务人的角度来看，民事权利客体也是其义务指向的对象。

第二，民事权利客体必须根据不同的法律关系分别确定。虽然学理上将民事法律的客体归纳为物、行为、知识产品等几类，但是考察任何一个法律关系的客体都必须要结合具体的法律关系分别加以判定。

第三，人本身不能成为权利客体，只有和人身相关的利益才可以作为客体。在现代社会，人是不能作为权利客体而成为他人权利的支配对象的。民法中的人身权，也不是以人身为客体，而是以人身利益为客体。
[4]
至于债权的客体，只是以特定人的行为为客体，也就是债务人所负有的为或不为一定行为的义务，而并非以债务人为客体。

二、研究民事权利客体的意义

在民法中研究民事权利客体的意义在于：

第一，以民事权利客体的不同特征作为设计相关法律规则的依据。民事权利客体是民事法律关系的重要内容，民事权利客体不同，其相关的法律规则也应当存在一定差别，研究不同民事权利客体的特点，有利于准确设计民法总则的规则。例如，将民事权利客体区分为物、行为、智力成果等不同类型，有利于在此基础上设计不同的法律规则。例如，以民事责任为例，以侵害名誉权为例，名誉权的客体是名誉，在名誉权受到侵害的情况下，对受害人的首要补救方式是恢复名誉。而在侵害物权的情形下，主要的责任方式应当是恢复原状、赔偿损失。

第二，有利于准确设计相关的民事权利客体交易规则。民事权利客体的类型不同，交易的法律规则也会存在一定的差别。例如，针对有形财产物权变动的规则，将难以适用于无形财产交易，如知识产权交易、数据交易、网络虚拟财产交易等。
[5]
因此，研究不同类型的民事权利客体，有利于在此基础上妥当设计民事权利的交易规则。

第三，有利于明确法院的管辖权。民事权利客体会对法院的管辖权具有一定的影响。例如，依据《民事诉讼法》第33条的规定，“因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖”。因此，研究民事权利客体，也有利于准确认定法院的管辖权。

第二节 民事权利客体的主要类型

一、人身利益

（一）人格利益

人格利益分为一般人格利益和个别人格利益。依据《民法总则》第109条，自然人的一般人格利益是指人身自由和人格尊严。依据《民法总则》第110条第1款，自然人的人格利益包括生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利，依据该条第2款，法人的人格利益包括名称权、名誉权、荣誉权等权利。人格权的客体主要是指向生命、健康、名誉等精神利益。

人格利益大多体现为一定的精神利益，它一般不像财产利益那样具有有形的特征，尤其是名誉、肖像、隐私、贞操、自由等利益，都是有关行为与精神活动的自由和完整的利益，且以人的精神活动为核心而构成。对自然人而言，这些利益都以人格尊严为基础，并以彰显人格尊严为目标。对这些人格利益的侵害，必然造成主体精神上的痛苦，并损害主体的精神利益。
[6]

（二）身份利益

身份利益一般是因自然人之间的身份关系以及因知识产权而获得的利益。与人格利益的固有性不同，身份利益并不具有固有性，其以一定的社会关系为基础。身份利益主要包括如下两种：一是基于一定的婚姻关系和家庭关系等身份所取得的利益。此种身份利益以一定的身份关系存续为前提，一旦这种身份关系消灭，则相关的身份利益也将不复存在。因自然人之间身份关系所产生的身份利益主要包括因婚姻关系和家庭关系而产生的身份利益，主要包括夫妻之间、父母子女之间、有扶养关系的祖父母与孙子女或外祖父母与外孙子女之间依法相互享有的身份权，以及因监护关系产生的监护权等。对此，《民法总则》第112条规定：“自然人因婚姻、家庭关系等产生的人身权利受法律保护。”二是因知识产权而获得的身份利益。
[7]
此种身份利益主要是因知识产权的创造和发现而取得的身份利益，如因著作、专利、商标的发明、创造而享有的身份利益。应当指出的是，因知识产权而享有的身份利益的主体并不限于自然人，法人和非法人组织同样可以成为此类身份利益的主体。

二、财产利益

（一）一般财产和特别财产

按照财产权利归属的不同，财产可以区分为一般财产和特别财产，前者是指属于某人的财产，后者是指从一般财产中分离出的财产，如合伙财产、信托财产等。
[8]
对特别财产而言，其财产的管理、处分、使用、收益等均有一定的特殊性，因此需要法律就上述事项作出特别规定。当然，特别财产的类型不同，其管理、处分等规则也存在较大差异，需要法律就每种特别财产的特殊规则专门作出规定。

（二）有形财产和无形财产

所谓有形财产，主要是指有体物，对此我们将在下一节中详细讨论。所谓无形财产，主要是指除有体物以外的其他权利和利益，如对股票、债券、智力成果等的权利，其不能为人们所触觉且不占有一定的空间。
[9]
传统上，民事权利的客体主要是有体物，但随着社会生活的发展和科技的进步，无形财产逐渐发展，并且在社会生活中的价值也会越来越重要。例如，知识产权、商业秘密、商号、商誉、计算机软件、空间权、经营特许以及客户信息、经营网络等都成为社会中重要的无形财产。有价证券所代表的权利具有十分重要的价值。尤其是，人类社会已经进入了一个互联网、大数据时代，计算机软件、数据、网络的虚拟财产等，已经成为重要的财产。具体而言，无形财产主要包括如下几种类型：

1.作品、发明、实用新型、外观设计、商标等智力成果

智力成果主要是知识产权的客体，智力成果是脑力劳动的产物或结果。智力成果有的需要有物质表现形式，有的不需要物质表现形式。21世纪是知识经济的时代，因此，智力成果是现代社会中最重要的无形财产。我国《民法总则》对知识产权保护作出了规定，该法第123条规定：“民事主体依法享有知识产权。知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有的权利：（一）作品；（二）发明、实用新型、外观设计；（三）商标；（四）地理标志；（五）商业秘密；（六）集成电路布图设计；（七）植物新品种；（八）法律规定的其他客体。”

2.数据、网络虚拟财产

数据、网络虚拟财产也是重要的民事权利的客体。《民法总则》第127条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”该条对数据、网络虚拟财产的保护作出了规定，适应了互联网、大数据时代的要求。具体而言：

一是数据的权利。众所周知，我们已经进入了一个互联网大数据背景下的信息社会，也进入了数字经济时代，数据是财富，数据信息被喻为大数据时代的“新石油”，是经济增长和价值创造的重要源泉。数据的开发和利用在一方面已成为社会管理、科技创新的重要内容
[10]
，另一方面也成了民事主体的重要财产。数据究竟包括哪些权利，是一个值得探讨的问题。本书认为，首先，如果数据具有独创性，则其可以受到著作权法的保护。其次，个人数据中包含的个人私密信息应当受到隐私权的保护。从法律角度看，数据中的个人信息具有双重属性：人格属性与财产属性，但首先是人格权的属性。当然，个人也可以许可他人使用其信息，并获得报酬，商业化利用。再次，没有获得知识产权的数据，也要受到法律保护，包括署名权、数据完整权、数据利用权等，权利人有权禁止他人发行、传播数据库中的数据。

二是网络虚拟财产。网络虚拟财产是伴随着互联网发展而产生的新的财产，如比特币、网游中的装备、账号。它们与一般的财产在本质上有很大的共性，都具有一定的经济价值，甚至可以在一定范围内流通。在司法实践中，已经出现了电子游戏装备、QQ号码归属等纠纷。
[11]
《民法总则》对网络虚拟财产的保护作出原则性规定，可以为网络虚拟财产的保护提供法律依据。
[12]
从《民法总则》第127条的规定来看，既然承认网络虚拟财产属于财产性质，那么就应当对其比照财产权的规则进行保护。网络虚拟财产应当受到财产权保护，而不能用人格权保护方法，侵害网络虚拟财产也不能适用精神损害赔偿，但其究竟是物权还是债权，目前仍未达成共识。

3.股票、债券、票据等有价证券

有价证券也是民事权利的客体，所谓有价证券，是指表示一定的权利，权利人行使权利必须持有证券，原则上不得离开证券而行使权利的一种证券。
[13]
有价证券的定义，最初由德国学者布伦纳（Brunner）于19世纪末期提出，他认为：“有价证券乃表彰私权之证券，其利用——主要指权利之行使而言，但权利之移转亦包括之——以证券之持有为必要者也。”
[14]
有价证券通常为权利凭证，它既可以作为物权的客体，也可以作为债权的客体。我国《民法总则》第125条规定：“民事主体依法享有股权和其他投资性权利。”该条对股票、债券、票据等有价证券作出了规定，当然，从我国立法来看，有价证券主要是通过证券法、票据法等立法来调整的。

4.电、热、声、光等自然力

有体物不仅包括占有一定空间的有形物（各种固体、液体和气体），还包括电、热、声、光等自然力或“能”（energies）
[15]
。电、天然气等无形物在交易上是可以作为交易对象的，从交易观念出发，它可以作为物而对待，许多国家民法典明确规定电力等自然力为可以支配的物。
[16]
《民法总则》第115条规定：“物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。”从该规定来看，民法所调整的物主要是有体物，但如果法律规定电、热、声、光等作为物权客体的，则其也可以成为物权的客体。

三、行为

债权的客体是行为。法律上所指的行为，是指人有意识的活动。行为在民事法律关系中是另一个重要客体。例如，债权关系本质上是特定人之间请求为一定行为或不为一定行为的关系，所以债权的客体都是行为。这种行为就表现为债务人所应当作出的行为或不行为。

当然，债权中也涉及物，例如买卖中有标的物。但是债权的客体直接指向的是债务人的行为，而间接涉及物。任何债的关系中的债务人的给付行为都不可或缺，但间接涉及物则只是一部分而不是全部的债的关系。而且，即便债权涉及物，物也不是债权的客体，例如，在买卖合同中，债权人只能请求债务人交付标的物，而不能直接支配标的物。

第三节 物

一、物的概念和特征

人生在世，无时无刻都要和人与物打交道，物是法律关系的重要客体。物作为权利的客体，必须是存在于人身之外、为人力所能支配而且能够满足人类的某种需要的财产。能够成为民事法律关系客体的物与物理学意义上的物是既有联系又有区别的，它不仅具有物质属性，而且具有法律属性。物主要是物权的客体，《民法总则》第115条规定：“物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。”依据该规定，物权的客体主要包括动产与不动产，但在法律有特别规定的情形下，权利也可以作为物权的客体。物的特点表现在：

第一，必须存在于人身之外。现代各国民法都禁止任何人对他人的人身享有排他性的权利。人身不是物，但是已从人体分离开的某些部分，如乳汁、血液、头发等，也可以作为物并成为物权的客体。处分人体的某一部分，只要不违反法律和社会公共秩序，仍然是有效的。尸体是已经没有思维和生命现象的肉体，故尸体不是人身，关于尸体能否成为物，有两种不同的看法。
[17]
本书认为，在符合法律规定和社会公共秩序的情况下，尸体也可以作为物，成为物权的客体。尸体本质上虽属于物，但属于特殊的物，其利用应当受到严格限制。例如，有关医疗单位和研究单位将尸体做成标本以供研究，这些单位自然对尸体享有占有、使用和依法处分的权利。
[18]

第二，必须能为人力所支配，并能够成为权利所支配的对象。如果物不能为人力所支配（如日月星辰），难以在其上形成权利，其也不是民法上所说的物。
[19]
在现代社会，法律上的物应当具有其归属，即使是无主物，最终也要找到其归属。

第三，物必须具有使用价值，能够满足人们生产和生活的某种需要。单纯的对物的支配并不是目的，人们支配物是为了实现人们的某种需要。所以，不能满足人类某种需要的无用的物，不能成为权利的客体。不过，物的有用性只是一个历史的概念，现在无用的，将来可能是有用的；现在有用的，将来的使用价值可能更大。随着科学技术的发展，物的使用价值的程度也在不断提高。

二、物的分类

（一）动产和不动产

动产是指在性质上能够移动并且不至于损害其价值的物，如电视机、书本等。不动产是指在性质上不能移动或者移动后将损害物的价值的物
[20]
，根据《担保法》第92条“本法所称不动产是指土地以及房屋、林木等地上定着物”的规定，不动产包括土地、房屋和林木等地上定着物。从物权法的发展趋势来看，动产和不动产呈现出相互渗透甚至相互转化的状况。但两者仍然存在明显的区别，表现在：

第一，在我国，土地属于国家和集体组织所有，个人不能对土地享有所有权。动产的类型很多，除了法律有特殊规定以外，任何主体可依法享有对动产的所有权。

第二，从权利的取得方式来看，动产取得的一些方式如先占、添附、加工、拾得遗失物、发现埋藏物等，一般不适用于不动产。

第三，从权利的变动来看，动产所有权移转以交付为要件，而不动产所有权移转以登记为要件。

第四，在他物权的设定方面，动产一般不能够设定用益物权，只是在法律有明确规定的情况下可以设立担保物权，如动产抵押、动产质押和留置权。一般来说，在动产之上设立的他物权是有限的，而在不动产之上则可以设立多项他物权，各项用益物权基本上都是在不动产的基础上产生的。
[21]

第五，动产的转让不仅可以采用书面形式和口头形式，还可以采用其他形式。法律对于动产的转让合同，通常没有严格的形式要件要求，但对于不动产转让，法律要求符合一定的形式要件。

第六，从司法管辖、强制执行和准据法适用来看，不动产适用不动产所在地的特别管辖，动产适用一般的司法管辖。在强制执行上，不动产有特殊的执行方法。

（二）有体物和无体物

有体物是指除权利以外的一切物质实体，即物理上的物，它不仅包括占有一定空间的有形物（各种固体、液体和气体），还包括电、热、声、光等自然力或“能”（energies）。
[22]
无体物指除有体物以外的其他权利和利益，如对股票、票据、债券等的权利，都可以成为无形财产，其实质内容是法律所保护的权利主体的利益。电、天然气等无形物在交易上是可以作为交易对象的，从交易观念出发，可以将其作为有体物对待
[23]
，许多国家的民法典明确规定电力等自然力为可以支配的物。
[24]
区分有体物和无体物的主要意义在于，有体物一般受到物权法的调整，而无体物中的股票、债券、票据一般由证券法、票据法等法律调整。作品、发明、商标等无形财产权利主要受知识产权法调整。

（三）原物与孳息

原物，是指产生孳息之物。孳息是指原物上产生的收益。孳息分为两种：（1）天然孳息，是指原物因自然规律而产生的，或者按物的用法而收获的物，如母鸡生蛋、树结果实。天然孳息可以是自然的，也可以是人工的（例如从羊身上剪下的羊毛等），但是人工产生的物必须没有受到改造加工，例如将牛乳制成乳酪，就不再是天然孳息。一般认为，天然孳息如果实、桑叶等在未与原物分离之前，与原物密切结合在一起，应为非独立物，不能单独成为物权的客体。《物权法》第116条第1款规定：“天然孳息，由所有权人取得；既有所有权人又有用益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。”（2）法定孳息，是指根据法律的规定，由法律关系所产生的收益，如出租房屋的租金、借贷的利息。法定孳息是由他人使用原物而产生的，自己利用财产所得到的收益以及劳务报酬等，不是法定孳息。
[25]
《物权法》第116条第2款规定：“法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。”

（四）主物和从物

主物是指在两个物中，不依赖于他物而独立存在并发挥功能的物。从物就是不作为主物的组成部分，而是为了发挥主物的经济效用，而与主物同属一人的物。
[26]
可见，从物具有如下特点：第一，从物并不是主物的组成部分。例如，房屋和栋梁的关系就不是主物和从物的关系。第二，从物是为发挥主物的效用而存在的。例如，钥匙就是帮助锁发挥效用的从物。第三，从物必须与主物同属于一人。如果二物不属于一人，则从物随主物的移转而移转
[27]
，否则，将会严重损害第三人的利益，而且如果二物不属于一人，则应当充分尊重权利人对物的处分自由，而无须过多考虑二者经济上的辅助关系。

关于主物和从物的关系，各国立法通常认为，从物随主物同其法律命运。我国《物权法》第115条规定：“主物转让的，从物随主物转让，但当事人另有约定的除外。”因此，在当事人没有特别约定的情况下，从物应当随同主物的移转而移转。当然，从物随主物的移转而移转的规则是一种任意性的规范，由于主物和从物并未结合成为一个物，或者构成一个集合物，而事实上可以构成两个不同的权利客体而存在，因而，当事人之间也可以特别约定，在移转主物时从物的所有权并不发生移转，或者约定抵押主物，而从物并不相应地作为抵押标的。由于当事人可以通过约定改变从物随主物移转而移转的规则，因而不能将从物与主物作为集合物对待。

（五）单一物和集合物

单一物，是指在形态上能够单独地、个别存在的物，如一幢房屋、一个茶杯等。集合物是指各个物并不丧失其独立存在的价值，但它们结合成为具有独立价值的一体而成为集合物。
[28]
集合物分为两种类型：一是事实上的集合物，如商店里的全部商品、工厂里的机械设备。二是法律上的集合物。法律上的集合物是指权利和物的结合，又称为财产，如企业的全部财产、破产财产、合伙财产等。从法律上来看，集合物不能适用主物与从物关系的规则，其原因在于集合物中各个物的独立性更强，一个物和另一物的结合并不是为辅助其他物的效用而存在的，所以对各个物完全可以单独地支配，在无特别约定的情况下，不能因为处分某一物而使其他物的所有权也发生移转。

对物作出这种区分的主要意义在于，如果一类物构成集合物，则可以在法律上和观念上将其作为一个完整的物，并成为物权的客体。当集合物进入交换领域后，集合物从整体上可以具有某种交换价值，并可以与其他物相区别，这样，集合物不仅可以成为单独的所有权客体，而且可以成为买卖的标的物。一旦将集合物确定为买卖的标的物，则不得以其他物予以替代。

（六）流通物、限制流通物和非流通物

流通物是指依据法律法规的规定，可以在民事主体之间自由流转的物。限制流通物是指根据法律法规的规定，在民事主体之间的流转受有一定限制的物，换言之，此类物并不是绝对禁止流通，但法律对其流转在主体、内容、程序等方面进行了严格的限制。非流通物是指法律上严格禁止流通的物，例如毒品、枪支弹药、黄色淫秽书刊等。区分上述三类物，主要意义在于，在交易中，以非流通物为标的物的合同在法律上是无效的，以限制流通物为标的物的合同，则应视是否违反法律的强制性规定而进一步确认其效力。

（七）特定物和种类物

特定物是指具有单独的特征，不能以其他物代替的物，如某幅图画、某个建筑物等。种类物是指具有共同特征，可以用品种、规格或数量等加以度量的物，如某种标号的水泥、某种牌号的大米等。种类物可以用同类物来代替，但是种类物已经从同类物中分离出来作为权利客体时，也就有了特定化的性质。

（八）可分物和不可分物

可分物是根据物的性质和特点可以进行分割，而且在分割以后不损害物的用途和价值的物，例如大米可以分成若干袋，苹果可以分成若干筐。不可分物是指根据物的性质和特点不能作出分割，或者作出分割会损害其用途和价值的物。例如，牲畜本身是不可分割的，机器设备也是不可分割的。
[29]

区分可分物和不可分物的意义主要在于，在共有财产的分割中，如果是可分物，就可以进行实体物分割；如果是不可分物，则只能进行价值分割或者采取折价补偿的方式。

（九）消费物和不可消费物

所谓消费物，是指依通常的用途，只有将物耗损、转让才能使用的物，如米面、煤炭等。货币虽然在物质上不能实际消费，但一旦使用就必须转让，实际发生消费的结果，所以也称为消费物。
[30]
所谓不可消费物，是指依通常的用途不耗损物的形体的物。例如，房屋、家具等，正常使用可能发生价值的减少，但其形体不因正常使用而消灭，因此称为不可消费物。两者区分的主要意义在于，消费借贷只能以消费物为标的物，而使用借贷只能以不可消费物为标的物。

（十）替代物和不可替代物

所谓替代物，是指以同种类、同数量的物可以相互代替的物，如货币、大米、棉花等。不可替代物是指不可以以同种类、同数量的物相互代替的物，如某画家的油画、祖传的宝物等。两者的主要区别在于：以不可替代物为标的的合同，通常要求实际履行，如果毁损、灭失则发生履行不能而转化为损害赔偿；但对于以可替代物为标的的合同，通常不要求实际履行，可以损害赔偿代替实际履行。
[31]

思考题

1.简述民事法律关系的客体。

2.如何理解人格利益与财产利益的区别？

3.如何理解动产与不动产的区别？

4.如何理解有体物与无体物的区别？

注释

[1]
王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：195.

[2]
史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：221.

[3]
龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2002：127.

[4]
王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：196.

[5]
梅夏英.数据的法律属性及其民法定位.中国社会科学，2016（9）.

[6]
杨立新.人身权法论.北京：人民法院出版社，2002：89.

[7]
郭明瑞.人格、身份与人格权、人身权之关系——兼论人身权的发展.法学论坛，2014（1）.

[8]
王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：218.

[9]
郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：265.

[10]
涂子沛.数据之巅.北京：中信出版社，2014：255-260.

[11]
例如，在“李某某诉北极冰公司案”中，游戏玩家李某某因为游戏道具被盗，遂以游戏运营商侵害其私人财产为由诉至法院。法院认为，“关于丢失游戏装备的价值，虽然虚拟装备是无形的，且存在于特殊的网络游戏环境中，但并不影响虚拟物品作为无形财产的一种，获得法律上的适当评价和救济。玩家参与游戏需支付费用，可获得游戏时间和装备的游戏卡均需以货币购买，这些事实均反映出作为游戏主要产品之一的虚拟装备具有价值含量”。北京市第二中级人民法院（2004）二中民终字第2877号民事判决书。

[12]
北京市朝阳区人民法院（2003）朝民初字第17848号民事判决书。

[13]
谢怀栻.票据法概论.北京：法律出版社，1990：3.

[14]
转引自郑玉波.民商法问题研究（四）.台北：自版，1985：144.

[15]
李双元，温世扬主编.比较民法学.武汉：武汉大学出版社，1998：247.

[16]
陈华彬.物权法原理.北京：国家行政学院出版社，1998：53.

[17]
肯定说认为，尸体由于具有有体性、独立性和无人格性，应成为物。但尸体与普通物不同，而是特殊的物。否定说认为，如果把尸体作为权利客体，则继承人可以使用、收益并可以抛弃，这是与法律和道德相违背的，所以尸体不是物。郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：265.

[18]
史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：251.

[19]
我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：190.

[20]
我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：197.

[21]
陈华彬.物权法.北京：法律出版社，2004：67.

[22]
李双元，温世扬主编.比较民法学.武汉：武汉大学出版社，1998：247.

[23]
郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：265.

[24]
陈华彬.物权法原理.北京：国家行政学院出版社，1998：53.

[25]
王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：215.

[26]
洪逊欣.中国民法总则.台北：三民书局，1992：224.

[27]
郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：281.

[28]
洪逊欣.中国民法总则.台北：三民书局，1992：213.

[29]
我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：195.

[30]
史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：253.

[31]
史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：254.

