第七章 营利法人 第七章 营利法人 【案例】 中通公司与其他两家公司共同出资设立一家五星级宾馆，名为金立宾馆，中通公司占50%的股份，后中通公司因房地产开发急需现金，便召开董事会从金立宾馆借款500万元，并要求金立宾馆为中通公司向某家银行的借款5 000万元做担保。因中通公司占董事会多数席位，故董事会顺利通过该决议。后金立宾馆因资金链断裂，且又代中通公司偿还了5 000万元借款，导致其严重资不抵债，其债权人要求中通公司代金立宾馆清偿债务。 问:中通公司是否应当为金立宾馆清偿债务？ 简要评析:该案属于公司股东滥用权利损害公司债权人利益的行为。《民法总则》第83条第1款规定:“营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益。滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，应当依法承担民事责任。”依据该条规定，营利法人的出资人如果滥用其权利损害法人的利益，将依法承担民事责任。依据《公司法》第20条的规定，如果公司股东滥用权利损害公司、其他股东或者债权人的利益，需要依法承担责任。在该案中，中通公司利用其股东权利损害了金立宾馆及其债权人利益，应当依法承担民事责任。 第一节 营利法人的概念和类型 一、营利法人的概念 营利法人是指以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人（《民法总则》第76条第1款）。我国《民法总则》保持了《民法通则》关于企业法人与非企业法人分类的做法，独创了营利法人与非营利法人的分类，改变了大陆法系社团法人和财团法人的分类方法。这种方法也具有较强的包容性，因为营利法人能够涵盖公司以外的其他从事经营活动并以分配利润为目的的组织。而非营利法人能够涵盖社会团体法人、事业单位法人以外的其他不以分配利润为目的的组织，因此此种分类有利于健全社会组织法人的治理结构，并有利于加强对这类组织的引导和规范，促进社会治理创新。 [1] 相对于非营利法人而言，营利法人的特点在于： 第一，它是社团法人的一种类型。从《民法总则》的相关规定来看，营利法人应当属于社团法人。例如，该法第76条第2款列举了，营利法人的类型，包含有限责任公司、股份有限公司等，这些都是以人的集合为基础的法人。因此，营利法人通常都要有成员；而且，为了保障营利法人的正常运行，营利法人的成员需要按照约定出资。法人的成员虽然不都是营利法人的机关，但成员的存在构成了营利法人成立的基础和存续的条件。 [2] 第二，它的设立目的是分配利润给出资人。营利法人和非营利法人的区别并不在于法人是否营利，而在于是否将营利分配给其成员。 [3] 事实上，某些非营利法人也可能从事某些经营活动，并取得利润。例如，基金会也可能要将其管理的资产用于投资，并取得利润。再如，寺庙也可能对外收取门票，但这些非营利法人并不将利润分配给其成员，因而不属于营利法人。 第三，它主要从事经营活动。营利法人通常都是从事市场经济活动的组织体，所以，对营利法人的规范涉及交易秩序和交易安全，需要民事特别法对其治理结构等作出明确规定，明确其应承担的责任。从我国现行法来看，营利法人主要适用《公司法》《全民所有制工业企业法》《中外合资经营企业法》等特别法的规定。 第四，终止后将剩余财产分配给成员。营利法人终止后，如果其尚有剩余财产的，则将该剩余财产分配给其成员。而对为公益目的设立的非营利法人而言，依据《民法总则》第95条的规定，其终止后，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。 二、营利法人的类型 《民法总则》第76条第2款规定：“营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。”具体来说，营利法人可以做如下分类： 一是公司法人和非公司企业法人。从《民法总则》第76条第2款的规定来看，以营利法人的组织形式为标准，可以将营利法人区分为公司法人和非公司企业法人。公司法人受《公司法》调整，我国《公司法》所规定的公司包括股份有限公司和有限责任公司。有学者认为，公司法人主要包括四项要素，即依法设立、以营利为目的、以股东投资行为为设立基础以及承担独立责任的企业法人。 [4] 这实际上概括了公司法人的核心特征。非公司企业法人主要是指全民所有制企业、集体所有制企业以及三资企业（中外合资经营企业、中外合作经营企业、外商独资企业）。 二是有限责任公司、股份有限公司。这是对公司法人进行了一种细分。依据我国《公司法》第3条第2款的规定，所谓有限责任公司，是指股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任的公司；所谓股份有限公司，是指股东以其认购的股份为限对公司承担责任的公司。依据我国《公司法》第8条的规定，设立有限责任公司，必须在公司名称中标明“有限责任公司”或者“有限公司”字样；设立股份有限公司必须在公司名称中标明“股份有限公司”或者“股份公司”字样。有限责任公司又分为一般有限责任公司、国有独资公司和一人有限责任公司。依据《公司法》第64条的规定，所谓国有独资公司，是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司。依据《公司法》第57条第2款的规定，所谓一人有限责任公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。 三、营利法人的登记设立 比较法上关于营利法人的设立多采准则主义，即只要符合法律规定的条件，就可以设立。 [5] 在我国，法律法规为鼓励人们进行市场经营，鼓励投资创业，就营利法人的设立原则上采取准则主义，即只要符合法律规定的条件，就可以设立。依据《公司法》第6条第1款、第2款，我国对于公司设立主要采取准则主义。当然，就一些特殊的行业或领域，基于特定的法政策考虑，也采取核准主义，其主要集中在煤炭开发、电力供应、供气供水、公用设施、航空运输、港口经营、枪支制售、危险物品、证券期货、职业介绍等领域。 [6] 因为这些领域关系到国计民生、国家安全等社会公共利益，所以，目前仍然采取核准主义的模式。 营利法人的设立，必须要办理登记。依据《民法总则》第77条的规定：“营利法人经依法登记成立。”因为营利法人主要是从事经营活动，一方面，要求其办理登记，有助于将其章程等事项向社会公示，从而有助于维护交易安全。另一方面，要求其办理登记，也有助于政府对其行为进行必要的监管。通过登记，政府可以掌握营利法人的信息，从而为政府的监管提供基础。这对于国家准确掌控国民经济运行态势、掌握宏观的企业经营信息、实现必要的宏观调控，都十分必要。营利法人的设立必须办理登记，有利于督促企业披露一些应当对外公开的信息，如资产经营状况、经营范围、组织结构、权益状况等信息，督促法人合法经营，从而维护交易的安全和秩序。 《民法总则》第78条规定：“依法设立的营利法人，由登记机关发给营利法人营业执照。营业执照签发日期为营利法人的成立日期。”因此，对于营利法人来说，其办理登记之后，应当取得营业执照。所谓营业执照，是营利法人可以对外营业的证照。在我国，营业执照是允许营业法人对外从事经营的证照，也是其享有法人资格的证明，具有证明经营资格和法人资格的双重功能。 [7] 所以，正是因为这一原因，吊销营业执照将使法人暂时中止其经营活动。营业执照的签发日期为营利法人的成立日期。 四、营利法人的章程 所谓章程，是指营利法人成员订立的规范法人活动范围、组织结构、议事规则、盈余分配、内部成员之间的权利义务及其他重要事项的法律文件。正如国家需要制定宪法一样，章程也被称为法人的“小宪法”。《民法总则》第79条规定：“设立营利法人应当依法制定法人章程。”章程在性质上是当事人合意的产物，因此也是一种法律行为，且必须以书面形式记载，因而也是要式行为。 [8] 章程的内容可以分为绝对必要记载事项和任意记载事项。绝对必要记载事项是指法律规定在章程中必须具备的内容，不记载这些内容，该章程是无效的，登记机关将不予登记。 [9] 绝对必要记载事项包括：法人的名称、宗旨、业务范围、住所、资本总额、所有制性质、人员等。任意记载事项，是指不是由法律明文规定不可缺少的事项，可以规定，也可以不规定在章程中。法人的章程对于法人来说至关重要，章程一经登记，就具有法律效力，成为法人的行为准则。营利法人的章程必须合法。登记机关审核某个企业是否能够成为法人，要审核该法人的章程，因为要保证营利法人的合法性，首先要保证章程的合法性。 第二节 营利法人的组织机构 一、营利法人的组织机构概述 所谓营利法人的组织机构，是指依据法律法规和章程确立的、在营利法人内部设置的机构。营利法人的组织机构也是其治理结构，通常都是由法律法规明确规定的。一般而言，营利法人的组织机构是建立在分权的基础上，以分权制衡为理论依据而构建的，其一般包括权力机构、执行机构、监督机构。营利法人的组织机构实行决策、执行、监督机构的相互独立、权责分明、相互制衡的机制，同时，它又是根据所有权和经营权相分离而形成的组织结构。从《民法总则》关于营利法人组织机构的规定来看，其主要是我国《公司法》经验的一种总结，因为公司法关于公司组织机构的规定是经我国实践证明有利于公司治理的有益经验。《民法总则》将其适用于所有类型的营利法人，对于完善营利法人的治理状况、建立现代法人治理结构具有重要意义。 二、营利法人的权力机构 营利法人的权力机构是其意志的产生机构。营利法人是社团法人的一种，以人的集合为基础，为了形成营利法人的共同意志，应当设立权力机构。例如，公司应当设立股东大会，作为其权力机构。《民法总则》第80条第1款规定：“营利法人应当设权力机构。”据此，任何营利法人都必须有自己的权力机构，从而形成成员的共同意志。 营利法人的权力机构是其意志的形成机构，《民法总则》第80条第2款规定：“权力机构行使修改法人章程，选举或者更换执行机构、监督机构成员，以及法人章程规定的其他职权。”依据这一规定，营利法人的权力机构享有如下职权： 一是修改法人章程。章程对于营利法人具有重要意义。营利法人章程的修改关系到成员利益的实现，因此，营利法人章程的修改必须由其权力机构进行，以充分体现其成员的意志，满足成员的利益要求。 二是选举或者更换执行机构、监督机构成员。营利法人的权力机构是其成员共同意志的形成机构，因此，其有权更换执行机构、监督机构成员。以公司为例，公司的董事会、监事会成员是公司的核心成员，涉及这些成员的选举、更换，就应当由权力机构进行。 三是行使法人章程规定的其他职权。章程是确定营利法人行为的基本规范，章程的制定属于营利法人设立人私法自治的范畴，章程可能对营利法人权力机构的职权范围作出规定。营利法人的设立人可以在章程中作出特别规定。例如，就公司对外提供高额担保，要求必须经过股东大会同意，这就是章程赋予的特殊权力。 三、营利法人的执行机构 所谓营利法人的执行机构，是指依据法律法规和章程，执行权力机构的决定，从事日常管理的机构。例如，公司的董事会或执行董事，就是其执行机构；再如，国有企业设立的总经理，也是执行机构。《民法总则》第81条第1款规定：“营利法人应当设执行机构。”任何营利法人都要从事经营活动，但要由执行机构从事具体的经营活动，并对外代表法人行为。 关于执行机构和法定代表人的关系，《民法总则》第81条第3款规定：“执行机构为董事会或者执行董事的，董事长、执行董事或者经理按照法人章程的规定担任法定代表人；未设董事会或者执行董事的，法人章程规定的主要负责人为其执行机构和法定代表人。”依据该条规定，法人的执行机构和法定代表人是由其章程确定的，第三人与法人从事交易时，应当通过章程来确定何人为法定代表人。其次，如果执行机构是董事会，通常应当由董事长作为法定代表人；如果执行机构仅为一名执行董事，通常该执行董事是法定代表人。最后，在特殊情况下，营利法人可能既没有董事会也没有执行董事，此时，可以由章程规定的主要负责人作为其法定代表人。 《民法总则》第81条第2款规定：“执行机构行使召集权力机构会议，决定法人的经营计划和投资方案，决定法人内部管理机构的设置，以及法人章程规定的其他职权。”据此，执行机构享有如下职权： 第一，召集权力机构会议。例如，公司的董事会，可以召集股东大会。因为执行机构要对权力机构负责，因此，其有权召集权力机构的会议，并报告其经营情况。 第二，决定法人的经营计划和投资方案。营利法人的经营计划和投资方案，是其重大事项，应当由执行机构在章程和权力机构授权的范围内作出决定。当然，章程也可以约定，在特定情况下，需要经过权力机构批准等。 第三，决定法人内部管理机构的设置。为了从事经营活动的需要，执行机构要在其内部设置一些机构，如财务部、合规部、风控部等。因为执行机构不仅要具体落实权力机构的决定，而且要适应市场的需要从事经营活动，所以，其应当在章程和权力机构授权的范围内享有自主确定内部管理机构的职权。 第四，法人章程规定的其他职权。除上述职权之外，法人章程还可能赋予执行机构一定的职权。例如，经过章程授权，执行机构可以对外提供高额担保；再如，法人章程也可能规定其有权聘任总经理等。 四、营利法人的监督机构 所谓监督机构，是指营利法人中监督执行机构的组织机构。例如，公司的监事会就是典型的营利法人监督机构。与权力机构和执行机构不同，《民法总则》并没有要求所有的营利法人都必须设立监督机构。我国《公司法》第51条虽然规定有限责任公司要设置监事会，但是，营利法人的概念比公司更为宽泛，因而并非所有的营利法人都要设立监督机构。例如，取得法人资格的独资企业，因为其规模较小，也不一定都必须设置监事会。尤其是对营利法人而言，监督机构的规模可大可小，对于规模较大的法人可以设监事会，对于规模较小的法人可以只设一名监事。通常来说，执行机构的人员不能同时在监督机构任职，否则，就无法发挥监督机构的功能。 《民法总则》第82条规定：“营利法人设监事会或者监事等监督机构的，监督机构依法行使检查法人财务，监督执行机构成员、高级管理人员执行法人职务的行为，以及法人章程规定的其他职权。”监督机构的职权包括； 第一，依法检查法人财务。监督机构的重要职权就是监督法人的财务。因此，监督机构有权查阅账目、会计资料等。通过财务监督，有助于维护出资人或成员的利益。 第二，监督执行机构成员、高级管理人员执行法人职务的行为。监督机构实际上是代表法人和法人成员，对执行机构进行监督。因此，监督机构要对董事、执行董事、总经理及其他高级管理人员的行为进行监督，包括对其行为是否合法合规的监督。 第三，行使法人章程规定的其他职权。为了实现营利法人的自主经营，其也可以通过章程赋予监督机构其他职权。 第三节 营利法人的特殊规则 一、不得滥用出资人权利 （一）滥用出资人权利损害法人或者其他出资人利益 《民法总则》第83条第1款规定：“营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益。滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，应当依法承担民事责任。”该条实际上是在总结《公司法》第20条规定的经验基础上而形成的规则，其主要针对的是出资人滥用出资人权利损害法人或者其他出资人利益的现象而作出的规范。例如，大股东掏空公司财产并将之移转至新设立的公司，进而损害公司债权人及其他出资人的利益。《民法总则》第83条第1款确认这一规则，并将其适用扩展至公司以外的营利法人，对于保护中小股东利益、维护交易安全具有重大意义。但适用该规定应具备如下条件： 第一，主体限于出资人。营利法人是出资人组成的法人，营利法人出资人的合法权利要受到法律保护。但是，出资人的权利也必须合法行使，不得滥用。通常，滥用权利的是控股股东，但是，小股东也可能滥用其权利。例如，小股东以查账为名，了解公司经营秘密，并透露给他人。 第二，滥用出资人权利。例如，公司大股东为自己的公司或自己的亲属提供担保，或者进行各种利益的输送，股东利用公司为自己的公司担保，或者为其个人担保，都属于滥用权利。 第三，因滥用权利损害法人或者其他出资人的利益。在滥用出资人权利的情形，可能损害法人或其他出资人的利益。一是给法人造成了损害。例如，泄露法人的经营秘密给第三人，或者因为为自己亲属提供担保，造成法人的重大财产损害。二是给其他出资人造成损害。例如，大股东长期拒绝同意分红，损害小股东利益。 滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，应当依法承担民事责任。此处所说的责任，主要是指侵权责任。原则上，在滥用股东权利的情形下，遭受损害的法人和其他出资人有权向滥用出资人权利的出资人请求承担损害赔偿责任。至于公司债权人如果因此遭受损害，则可以通过法人人格否认制度主张权利，而不宜直接根据该条请求出资人承担损害赔偿责任。 [10] （二）法人人格否认 《民法总则》第83条第2款规定：“营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人的债权人利益。滥用法人独立地位和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人的债权人利益的，应当对法人债务承担连带责任。”该条是关于揭开法人面纱的规定。该规则已在公司法中作出明确规定，《民法总则》总结《公司法》的经验，在营利法人中作出规定，这就扩张了其适用范围，从而可以适用于非公司的营利法人。 《公司法》等法律为了鼓励投资、促进交易，确立了公司的有限责任制度。公司作为现代企业的基本形态，以有限责任作为其责任形式。从历史上看，有限责任制度的产生曾为公司在社会经济生活中发挥重要的作用奠定了基础。然而，从实践来看，一些不法行为人正是通过滥用公司的有限责任来损害债权人利益，其中最突出的问题就是一些投资者在兴办各种公司以后，利用有限责任逃避债务，严重损害公司债权人利益。据此，许多学者建议，应当借鉴英美法的“揭开公司面纱”规则的经验，对法人人格在特殊情况下予以否认。此种责任在大陆法中称为“法人人格否认” [11] 。我国《公司法》第20条第3款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”该条实际上采纳了法人人格否认的理论。据此，所谓法人人格否认，就是指司法审判人员在特殊情况下，对公司的股东特别是董事，在管理公司的事务中从事各种不正当行为严重损害公司债权人的利益时，应当不考虑公司的独立人格，而要求公司的股东与公司对债权人承担连带责任的制度。我国《民法总则》规定的法人人格否认制度的构成要件和法律效果如下： （1）营利法人的出资人滥用了法人人格，包括滥用法人独立地位和出资人有限责任，在实践中表现为如下情形：一是人格混同，即某公司与某成员之间及该公司与其他公司之间没有严格的分别，所谓“一套人马、两块牌子”，名为公司实为个人等，都属于人格混同的情况。二是财产混合，即公司的财产不能与该公司的成员及其他公司的财产作清楚的区分，公司的盈利与股东的收益之间没有区别，公司的盈利可以随意转化为公司成员的个人财产，或者转化为另一个公司的财产，而公司的负债则为公司的债务。三是不正当控制，所谓不正当的控制，是指一个公司对另一个公司通过控制而实施了不正当的，甚至非法的影响。表现为母公司对子公司实施了过度控制，子公司完全成了母公司的工具。 [12] 四是滥用出资人有限责任。例如，股东利用公司名义借债，然后借助于关联交易的方式逃避债务。这些行为都是对公司独立人格的滥用。 （2）滥用法人人格逃避债务。在出资人滥用法人人格的情况下，其目的必须是逃避债务。例如，有的股东利用公司的独立人格，以公司名义对外从事交易，但将利益归为自己个人享有，最后仅以公司的有限财产承担责任，股东仅以出资额为限承担责任，从而逃避了债务。 [13] （3）严重损害法人的债权人利益。《民法总则》第83条第2款强调“严重”损害，目的是限制法人人格否认制度的适用。所谓严重损害法人债权人的利益，是指法人债权人的债权因法人人格的滥用而无法得到清偿，致使债权人遭受严重的损失。如果滥用法人人格仅造成对债权人的一般的或轻微的损害，则不适用该规定。 依据《民法总则》第83条第2款的规定，滥用法人独立地位的出资人与法人应当对法人债务承担连带责任。所谓连带责任，是指法人和出资人对法人债务负连带的清偿责任。因此，不论法人对债权人的债务是否超出出资人的出资额，出资人都要负责。所以，这种责任可以看成是出资人有限责任的例外。这就是说，在营利法人的出资人滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人的债权人利益的情况下，要允许债权人直接向出资人提出请求，排除法人的独立人格障碍。法律赋予了法人独立的人格，出资人因此享有有限责任的特权，但出资人享有权利的同时，必须维护法人的合法性。如果出资人从事不正当的行为，严重危害法人债权人利益，则法律上承认法人人格独立的目的不复存在，因此，有必要否认法人的人格。 二、不得进行不当的关联交易 《民法总则》第84条规定：“营利法人的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用其关联关系损害法人的利益。利用关联关系给法人造成损失的，应当承担赔偿责任。”在市场经济条件下，关联交易本身并不一定都是有害的，也并不当然都会损害债权人利益和交易安全，因为关联交易现象并不一定当然损害公司或债权人利益。如果交易双方存在关联关系，只要交易价格是正当且公平合理的，这种交易也可能节约大量谈判成本，提高效率。尤其是在企业集团化的情形下，子公司遇到经营困难时，母公司与其进行关联交易，为其提供资金帮助，使其转危为安，或者帮助其转变经营方式，扩大经营销路，这些都有利于企业的发展。但问题在于，如果利用关联交易进行利益输送，有损公司利益和债权人利益，则应当是法律所禁止的。因此，该条设置了不当关联交易的禁止规则。《民法总则》把《公司法》关于关联交易的规则和禁止滥用出资人权益规则置于营利法人制度之中，现实意义在于，扩大了其适用对象，由单纯地适用于公司到适用于全部营利法人，这就有利于对各种营利法人的活动进行规范。同时，这也表明了《民法总则》采用民商合一的体制，对于《公司法》没有规定的事项，则可以适用《民法总则》的规则，从而起到一种拾遗补缺的作用。 适用该条规定必须符合如下几个条件： 第一，行为的主体具有特殊性。这些主体主要包括：控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员。具体来说：一是控股出资人，依据我国《公司法》的规定，出资额占有限责任公司资本总额50%以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额50%以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足50%，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东，都是控股出资人。 [14] 二是实际控制人，它名义上并非法人的出资人，但实际上可以支配法人的决策和活动，例如，通过签订合同等方式，控制了公司的投票权。三是董事，是指公司、民办学校等法人的执行机构的成员。四是监事，是指法人监督机构的成员，如公司的监事等。五是高级管理人员，是指实际从事法人管理的高级管理人员，如公司的总经理、副总经理、财务负责人等。 第二，利用了关联关系从事交易。利用关联关系从事交易的范围较广，不仅包括订立合同，还包括投资、担保等各种交易行为。 第三，损害了法人的利益。《民法总则》第84条并不要求对法人的债权人造成损害，而仅仅要求对法人造成了损害。例如，挪用法人资金、为关联方提供担保、以不合理低价购买商品或服务等。《公司法》等法律为了防止关联交易，都要求对关联交易通过价格公允、投票机制等条件与程序加以控制与防范，目的都是保障关联交易的妥当性和合理性，而不是为了杜绝关联交易。如通过信息披露等方式，要求公开关联交易的具体信息，尤其是公开可能损害公司利益和债权人利益的信息，能够有效防止关联交易损害公司和债权人利益。因此，对于没有损害法人利益的关联交易，在法律上并不要求予以禁止。 三、决议的撤销 《民法总则》第85条规定：“营利法人的权力机构、执行机构作出决议的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规、法人章程，或者决议内容违反法人章程的，营利法人的出资人可以请求人民法院撤销该决议，但是营利法人依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。”营利法人的权力机构和执行机构都可以作出决议，但是，如果该决议行为的程序或内容违反了法律或者章程，出资人可以请求撤销该决议行为。从广义上来说，这属于可撤销法律行为的一种类型。 具体来说，从程序的角度来看，决议违反了法律、行政法规或法人章程，可以撤销该决议；从内容的角度来说，决议违反了法人章程的，也可以撤销该决议。不过，出于交易安全维护的考虑，《民法总则》第85条特别规定，营利法人依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。这就是说，撤销违反法律或章程的决议不应当产生对抗善意相对人的效力。例如，公司董事会超出章程的授权，作出与第三人订立数额巨大的购买合同的决议。若第三人是善意且无过失的，则即使这一决议嗣后被撤销，买卖合同仍然应当有效。 四、营利法人的社会责任 所谓营利法人的社会责任（Corporate Social Responsibility），是指营利法人不能仅仅以最大限度地为股东营利作为自己的唯一存在目的，还应当努力地增进股东利益之外的社会利益。“公司的社会责任”这个概念最早于1924年由美国学者谢尔顿（Sheldon）提出，并为各国所接受。 [15] 《民法总则》第86条规定：“营利法人从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接受政府和社会的监督，承担社会责任。”这就在法律上明确了营利法人的社会责任。依据这一规定，营利法人应当承担如下社会责任： 第一，遵守商业道德。之所以要明确法人的社会责任，一个重要的原因是为了强化公司的道德责任。俗话说，“商贾重利”“在商言商”，但重利不可罔义，公司的社会责任实际上就是借助于法律规则进一步强化公司的商业道德。法律不可能穷尽公司的各种义务和责任，也不可能在公司法中详尽地规定公司的所有义务，而且公司在不同的经营时期，它负有的义务也是动态变化的，所以，仅仅依靠法定义务来约束公司显然是不够的，应该通过一些商业道德来全面规范公司的行为。 第二，维护交易安全。由于营利法人所从事的经营行为涉及交易安全和社会秩序，涉及债权人的利益，也涉及消费者的合法权益。因而，营利法人履行社会责任的一个重要内容就是维护交易安全。 [16] 另外，履行社会责任也是为了保护社会利益相关者的利益。在公司经营中，会涉及社会利益相关者的利益，如劳动者利益、消费者利益、债权人利益、中小竞争者利益、环境利益、社会弱者利益及整个社会利益等。营利法人也应当注意维护这些利益相关者的利益。 第三，接受政府和社会的监督，由于营利法人所从事的活动涉及交易安全和社会秩序，社会利益相关者的利益，所以营利法人应当自觉接受政府有关主管部门的监督。例如，在市场经营事项上接受工商管理部门的监督，在食品安全问题上接受食品安全监管部门的监督，在商品价格上接受物价部门的监督等。此外，营利法人还需要接受全社会的监督，例如，新闻媒体可以对营利法人的经营活动进行舆论监督。 需要指出的是，营利法人从事经营活动未履行社会责任时应承担什么样的后果？对此一直存在不同的观点，不少学者认为，法律规定营利法人社会责任是一种倡导性规则，违反该规则并不一定导致法律责任。事实上，现行法律虽未明确规定营利法人不履行社会责任时的法律后果，但是这并不意味着营利法人就无须承担任何责任，应当考量营利法人不履行社会责任的具体类型，令其承担不同的法律责任。例如，营利法人违法用工规则、损害劳工利益也是一种不履行社会责任的表现，此时该营利法人就有可能承担劳动法上的责任；营利法人违反环保法规，同样是不履行社会责任的表现，此时就需承担环境法、侵权法上的责任。 思考题 1.营利法人有哪些类型？ 2.如何理解营利法人的组织机构？ 3.如何理解营利法人的社会责任？ 注释 [1] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：299. [2] 从比较法上来看，社团法人的成员所享有的权利称为社员权或者成员权，通说认为，其既非单纯的财产权，也不是单纯的人身权，而实际上是一种特殊类型的权利。郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：229. [3] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：173. [4] 江平，方流芳主编.新编公司法教程.北京：法律出版社，1994：24-25. [5] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：154. [6] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：176. [7] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：178. [8] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：222. [9] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：225. [10] 刘建功：《公司法》第20条的适用空间.法律适用，2008（1）. [11] 朱慈蕴.公司人格否认法理研究.北京：法律出版社，1998：79-92. [12] 石少侠.公司人格否认制度的司法适用.当代法学，2006（9）. [13] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：189. [14] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：192. [15] 汤春来.美国公司社会责任的流变及其启示.法学论坛，2006（3）. [16] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：255.