第八章 非营利法人 第八章 非营利法人 【案例】 甲向乙基金会捐款500万元用于建造某县的图书馆，但甲后来发现，乙的法定代表人张某主持召开内部会议，决定将该笔款项全部用于建造职工宿舍。甲得知这一情况后要求乙将该笔款项账目公开，乙予以拒绝，并主张，甲一旦捐款，该捐款即属于基金会所有，甲无权过问。甲诉至法院，主张撤销该决定，应将该捐款用于建造图书馆。 问:甲的主张能否成立？ 简要评析:在本案中，乙基金会所作出的决定并没有按照约定用途使用甲的捐款，既违反了法律规定，也违反了捐赠协议的约定。《民法总则》第94条第2款规定:“捐助法人的决策机构、执行机构或者法定代表人作出决定的程序违反法律、行政法规、法人章程，或者决定内容违反法人章程的，捐助人等利害关系人或者主管机关可以请求人民法院撤销该决定，但是捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。”因此，甲有权向法院提起诉讼，主张撤销该决定。 第一节 非营利法人的概念和分类 一、非营利法人的概念 《民法总则》第87条第1款规定：“为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。”非营利法人与营利法人相对应，包括：事业单位法人、社会团体法人、基金会、社会服务机构等。采取营利法人和非营利法人的分类，是我国《民法总则》基于自身国情的独创，其已经突破了传统大陆法系社团法人和财团法人的界分理论。在传统大陆法系国家，营利法人和非营利法人是对社团法人的再分类，而我国扩大了非营利法人的概念，将其内涵扩大，使其也包含了事业单位法人等类型。这不仅在规则体系上进行了创新，而且从中国实际出发，有利于对各种非营利法人加以规范，维护社会秩序和交易安全。相对于营利法人，非营利法人具有如下特征： 第一，它不向出资人、设立人或者会员分配利润。营利法人和非营利法人的区别不在于是否从事经营活动，而在于其经营所得的利润是否分配给出资人、设立人或者会员。营利法人所取得的利润可以分配给其出资人、设立人或者会员。例如，上市公司可以向其股东分红，而非营利法人则不允许进行此种利润分配。 第二，它是基于公益目的而设立的。营利法人基于私益的目的而设立，通常都是为了设立人或成员的利益而设立的，例如，公司的设立就是为了股东获得利润。而非营利法人的设立目的是公益目的。例如，为了奖励对我国法治建设作出贡献的人士，设立基金会。 第三，它的组织机构具有特殊性。营利法人都有成员，因此，其组织机构中应当包含成员大会。《民法总则》第80条第1款规定：“营利法人应当设权力机构。”这里所说的权力机构就是指成员大会。而就非营利法人而言，除了社会团体法人以外，其他类型的非营利法人并不设立成员大会。 第四，其终止后剩余财产的分配具有特殊性。与营利法人终止后将其财产分配给成员不同，依据《民法总则》第95条的规定，为公益目的成立的非营利法人在终止后，不得向出资人、设立人或者会员分配其剩余财产。 《民法总则》第87条第2款规定：“非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。”此处使用了“等”字，表明非营利法人主要包括上述几类，但只要实践中出现了符合非营利法人定义的组织，也可以纳入非营利法人的范围。 《民法总则》采取营利法人和非营利法人的分类，这是对我国《民法通则》中企业法人和非企业法人分类的经验总结，也体现了法律的继承性。从目的功能的角度进行法人分类，更有利于对社会组织的规范和管理。 [1] 从实践来看，营利法人和非营利法人基本上都有特别法的规定，如《公司法》《基金会管理条例》等，采取目前的分类方法，也有助于民法总则与特别法的衔接。 二、非营利法人的终止 非营利法人可以因为目的已经实现、期限届满、被撤销、合并等原因而终止。依据有关法律法规的规定，非营利法人的终止一般都要进行清算，以清理债权债务，保障债权人利益。例如，《慈善法》第18条第1款规定：“慈善组织终止，应当进行清算。” 《民法总则》第95条规定：“为公益目的成立的非营利法人终止时，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。剩余财产应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的；无法按照法人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法人，并向社会公告。”依据这一规定，非营利法人终止时，其剩余财产分配应当遵循如下规则： 第一，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。首先，非营利法人的“非营利”特点决定了其剩余财产不能分配。因为财产本来是要用于公益事业，因此，允许分配剩余财产，与此类法人的设立目的不相吻合。其次，许多非营利法人的财产来源是多元化的，不仅来自出资人、设立人或成员，也可能来自政府的经费支持、个人或组织的捐款、税收优惠等。如果将剩余财产分配给出资人、设立人或成员，就可能使他们获得不当的利益，也可能使非营利法人转化成为营利法人。 [2] 第二，剩余财产应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的。既然非营利法人的设立就是为了公益目的，那么，通过法人章程或权力机构决议，可以将剩余财产继续用于公益目的。不过，这一公益目的可能与该非营利法人设立的公益目的不完全相同。 第三，无法按照法人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法人，并向社会公告。我国相关立法也作出了类似规定，例如，《慈善法》第18条第3款规定：“慈善组织清算后的剩余财产，应当按照慈善组织章程的规定转给宗旨相同或者相近的慈善组织；章程未规定的，由民政部门主持转给宗旨相同或者相近的慈善组织，并向社会公告。”这里所说的“无法按照法人章程的规定或者权力机构的决议处理”，是指法人章程没有规定或者权力机构没有作出决议，或者法人章程的规定以及权力机构的决议违反了法律或章程。所谓宗旨相同或者相近的法人，是指出于类似公益目的而设立的法人。 《民法总则》第72条第2款规定：“法人清算后的剩余财产，根据法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有规定的，依照其规定。”所以，对于一般的法人而言，其剩余财产可以依据章程规定或权力机构的决议处理，但是，对于特殊的法人，则可能存在特别法的规定。因此，《民法总则》第95条的规定可以理解为是一种例外规则。 第二节 事业单位法人 一、事业单位法人的概念及特征 所谓事业单位法人，是相对于企业法人而言的，它是指从事非营利性的社会各项公益事业的各类法人，例如从事新闻、出版、广播、电视、电影、教育、文艺、科研、医疗等事业的法人。“事业”是相对于“企业”而言的。在我国，事业单位法人种类繁多、类型复杂，但它们都具有如下特点： 第一，事业单位是非营利法人，不以营利为目的。一方面，事业活动是为公共利益服务的活动，包括文化、教育、卫生、体育、新闻、出版等事业，这些事业构成社会主义精神文明建设不可缺少的内容。某些事业单位（如部分新闻出版单位）虽然也要营利，但不完全以追求营利为目的，还具有一定的公益性。获取盈利并不是事业单位的目的和宗旨。如果以追求营利为目的，这些事业单位在性质上可能就转化成为企业了。另一方面，即使事业单位从事了营利活动，其并不能将利润分配给其设立人、出资人或成员。例如，出版社虽然要追求经济效益，但也要追求社会效益，其获得的营利并没有分配给出资人。再如，公立学校虽然收取学费或也从事其他营利活动，但所得利益只能用于增加学校资产规模，而不可能给股东或成员分红，因此，其在性质上仍然属于非营利法人。 第二，事业单位大多是财团法人。在理论上，就事业单位的类型归属存在争议。本书认为，其大多可以纳入财团法人的范畴。因为事业单位主要以国家财政拨款为基础设立，不存在出资行为。而且，事业单位的工作人员并非事业单位的成员，事业单位本身没有成员，无法设立成员大会。当然，与典型的财团法人不同，不少事业单位并没有捐助章程。 第三，事业单位主要靠国家的财政拨款进行活动，在国家财政预算支出中，事业费占据重要比重。随着我国经济的发展，国家预算将从资金供给和财务管理方面，不断提高这一项支出在整个预算中的比重，以促进我国文教科学卫生等事业的发展。各个事业单位通过财政拨款取得的经费，由事业单位独立支配。在我国，农村集体所有制组织也可以通过集资入股或由集体出资等方式举办学校、医院等事业单位。个人也可以出资兴建学校、医院等事业单位。这些事业单位依法所取得的财产，也可以作为事业单位的独立财产。事业单位所有或经营的财产是其对外从事民事活动，享有权利并承担义务的物质基础。事业单位以法人的名义从事民事活动所形成的债务，由事业单位以自己经营或所有的财产承担责任。 二、事业单位法人经依法成立 事业单位应当依法成立。《民法总则》第88条规定：“具备法人条件，为适应经济社会发展需要，提供公益服务设立的事业单位，经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有事业单位法人资格。”依据这一规定，事业单位法人的设立可区分为两种形式： 一是需要办理登记的事业单位。从实践来看，多数事业单位都应当办理登记。根据《事业单位登记管理暂行条例》第3条第1款的规定，“事业单位经县级以上各级人民政府及其有关主管部门（以下统称审批机关）批准成立后，应当依照本条例的规定登记或者备案”。对需要办理登记的事业单位法人，经依法登记成立，取得事业单位法人资格。这就是说，此类事业单位法人资格的取得以登记为要件，在审批机关批准并登记或备案后，方能够取得法人资格，而不能在成立之初但尚未登记时径行取得。 二是不需要办理登记的事业单位。在例外情况下，法律允许事业单位不办理登记。例如，银监会、证监会、保监会等参照公务员管理的事业单位，都不需要办理登记。对不需要办理登记的事业单位法人，从其成立之日起，具有事业单位法人资格。这就是说，此类事业单位法人资格的取得不以登记为要件，法人资格取得与否的判断标准是其是否已经成立。 三、事业单位法人的法定代表人和组织机构 《民法总则》第89条规定：“事业单位法人设理事会的，除法律另有规定外，理事会为其决策机构。”因为事业单位并非社团法人，其也没有成员，因此，事业单位法人不可能设立成员大会，而应当设立理事会。在我国，目前正在推行事业单位改革，实行“政事分开”，理顺政府与事业单位的关系，事业单位也要建立健全法人治理结构。因而，事业单位要建立理事会，健全决策机制，提高运行效率，确保公益目标的实现。《民法总则》第89条规定，理事会是事业单位法人的决策机构，其享有法律法规和章程规定的权限。一般而言，理事会的权限包括：确定事业单位的发展目标、制定事业单位的章程、制订事业单位的发展规划、决定事业单位重大的事项、推荐或决定事业单位的法定代表人、确定事业单位的内部管理机构等。 事业单位的理事会不仅要吸纳事业单位内部的人员参与决策，还要吸纳外部人员参与决策。除了理事会以外，事业单位还应当明确管理层的权限，制定事业单位的章程，依据章程管理事业单位。例如，在我国，不少高校都设立了大学章程，一些学校也设立了理事会，这些学校的校长等管理者都应当依据理事会决定和大学章程，进行学校的管理。 法定代表人是法人的代表机关。事业单位法人作为法人的一种类型，其也需要通过法定代表人来从事活动。法定代表人的行为就是法人的行为，其后果由法人承担。《民法总则》第89条规定：“事业单位法人的法定代表人依照法律、行政法规或者法人章程的规定产生。”因此，事业单位法人法定代表人的选定要依据法律、行政法规或者法人章程确定，同时，其职权也依照法律、行政法规或者法人章程的规定来确定。 第三节 社会团体法人 一、社会团体法人的概念和特征 社会团体法人是指具备法人条件，基于会员共同意愿，为公益目的或者会员共同利益等非营利目的而依法设立的社会团体，如工会、妇女联合会、工商业联合会等。国务院1998年颁布的《社会团体登记管理条例》第2条规定，本条例所称社会团体，是指中国公民自愿组成的为实现会员共同意愿，按照其章程开展活动的非营利性社会组织。社会团体法人的特点是： 第一，基于会员的共同意愿设立。依据《民法总则》第90条的规定，社会团体法人基于会员的共同意愿而设立。因此，社会团体法人是依法自愿成立的，一般是由成员全体协商一致，自愿成立的组织。申请成立社团应当符合法定的条件，如有一定的会员、章程、规范的名称和相应的组织机构、固定的住所等。 [3] 第二，非营利性。依据《民法总则》第90条的规定，社会团体法人在性质上属于非营利法人。其设立目的，可以是公益，也可以是追求会员的共同利益。社会团体法人包括从事社会公益、文学艺术、学术研究、宗教等非以营利为目的的各类法人，它们既可以从事事业单位所从事的某些事业，也可以从事其他的群众性的社会活动，但是，社会团体所从事的各类活动不得违反法律和章程规定，也不得超出章程所规定的活动范围和地域开展活动。例如，非宗教团体不得专门从事宗教活动。如果社会团体逾越其活动范围，将依法追究其法律责任，甚至被撤销法人资格。社会团体也可从事某些营利活动，如某些科技协会从事技术咨询和服务工作，依法收取一定的报酬，但是一般不得专门以营利为目的，否则就违反了其设立目的。当然，社会团体法人也可以从事一定的经营活动，取得一定的收入，但由于其属于非营利法人，因而，其不得将该收入分配给会员。 第三，社会团体法人具有一定的独立财产。社会团体法人虽然属于非营利法人，但为保障其正常的运营和责任承担，其也需要有独立的财产，其财产可能源于成员出资或成员缴纳的费用，也可能源于社会捐助。这些财产归社会团体所有，并受法律保护。社会团体接受捐赠、资助，必须符合章程规定的宗旨和业务范围，必须根据与捐赠人、资助人约定的期限、方式及依合法用途使用。此外，社会团体法人应当向业务主管单位报告接受、使用捐赠、资助的有关情况，并应当将有关情况以适当的方式向社会公布。 [4] 社会团体法人在从事民事活动中所形成的债务，应由社会团体法人以自己的财产清偿，社会团体法人的设立人和成员不必对社会团体法人的债务负责，这是法人有限责任的要求。社会团体法人终止时应当办理注销登记手续，在办理注销登记前，应当在业务主管单位及其他有关机关的指导下，成立清算组织，完成清算工作，清算期间内，社会团体法人不得实施清算外的活动。 二、社会团体法人的设立 如前所述，社会团体法人基于会员的共同意愿设立。依据《社会团体登记管理条例》第3条第1款的规定，“成立社会团体，应当经其业务主管单位审查同意，并依照本条例的规定进行登记”。据此，申请成立社团还应当取得业务主管单位的同意。 依据《民法总则》第90条的规定，社会团体需要登记的，“经依法登记成立，取得社会团体法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有社会团体法人资格”。据此，社会团体法人可以登记，也可以不办理登记。对于依法需要办理登记的社会团体法人而言，其取得法人资格的时间为依法登记时。对于依法不需要办理登记的社会团体法人而言，其取得法人资格的时间为其成立之日。 [5] 社会团体法人是基于会员共同意愿设立的，因此，设立社会团体法人必须具有章程。章程是社会团体法人的“宪章”，具有重要意义。《民法总则》第91条第1款规定：“设立社会团体法人应当依法制定法人章程。社会团体的章程应当记载如下事项：（一）名称、住所；（二）宗旨、业务范围和活动地域；（三）会员资格及其权利、义务；（四）民主的组织管理制度，执行机构的产生程序；（五）负责人的条件和产生、罢免的程序；（六）资产管理和使用的原则；（七）章程的修改程序；（八）终止程序和终止后资产的处理；（九）应当由章程规定的其他事项。” [6] 章程应当由设立时的全体会员同意，而且，章程应当登记。 三、社会团体法人的组织机构 一是权力机构。社会团体法人是以人为基础而设立的组织，其属于社团法人的范畴，因此，其组织机构之中应当设立权力机构。《民法总则》第91条第2款规定：“社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构。”据此，社会团体法人的权力机构可以是会员大会或者会员代表大会。一般而言，社会团体法人的权力机构，可以享有修改法人章程的职权、决定执行机构成员的职权、决定法定代表人的职权以及法人章程规定的其他职权。 二是执行机构。社会团体法人还应当设置理事会等执行机构。《民法总则》第91条第3款规定：“社会团体法人应当设理事会等执行机构。”依据这一规定，社会团体法人可以将理事会作为执行机构，也可以将其他机构作为执行机构，具体选择因各社会团体法人的内部治理结构而有所不同。也正因社会团体法人的形式多样，内部治理结构各有不同，故该条在保证引导性的同时也兼具开放性，充分尊重相关主体的意思自治。 [7] 社会团体法人也应当有法定代表人，法定代表人就是代表社会团体法人从事民事活动的人。法定代表人可以依据章程确定，由理事长或者会长等负责人按照法人章程的规定担任。社会团体法人的法定代表人不得同时担任其他社会团体的法定代表人。需要指出的是，《民法总则》对社会团体法人的监督机构设置并没有作出规定，是否设立由社会团体法人根据其章程予以确定。 第四节 捐助法人和宗教活动场所法人 一、捐助法人概述 （一）捐助法人的概念和特征 所谓捐助法人，是指具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等组织。在比较法上，捐助法人通常被称为私法上的财团法人。我国《基金会管理条例》确立了基金会这一法人类型。但是，《民法总则》所确立的捐助法人，较之于基金会，其范围更为广泛。有的称其为“基金法人”，有的称其为“捐献法人”，还有的则仍使用“财团法人”的名称。我国有关法律法规，如《基金会管理条例》《慈善法》等，都对此类法人作出了规定。《民法总则》就捐助法人作出了基本规定，明确了其设立条件、组织机构、捐助人权利等内容，对于规范捐助法人的设立和运行，具有重要意义。捐助法人具有如下特征： 第一，它具有非营利性。捐助法人的非营利性主要表现在如下两个方面：一是设立目的具有公益性。依据《民法总则》第92条第1款的规定，捐助法人的设立必须是为了“公益目的”。《基金会管理办法》第2条也规定：“基金会的活动宗旨是通过资金资助推进科学研究、文化教育、社会福利和其他公益事业的发展。”《慈善法》也规定，慈善组织应当以开展慈善活动为宗旨；因此，捐助法人的设立，应当旨在促进公共利益或满足成员非经济性需求，并非为其发起人或成员谋求经济利益。二是不能将利润分配给捐助人。捐助法人也可能从事一定的经营活动（如寺庙可以收取门票），但其不能将利润分配给捐助人。 第二，它是财产的集合体。捐助法人属于典型的财团法人，它是以财产的集合为基础的法人。 [8] 例如，基金会就是由各类组织以及个人自愿的捐赠所形成的。这些自愿捐赠的资金脱离了捐助人之后，具有独立性，所有权也从原捐助人转移至捐助法人，为该法人所享有。 [9] 从捐助者的角度来说，捐助法人一旦成立，便与捐助者脱离关系，捐助者不再对捐助对象享有支配权。捐助法人中的有关人员也应当按照捐助章程来管理运作财产，这和社团法人是有区别的。从比较法上来看，大陆法为谋求财产的独立性和管理的持续性，发展了财团法人制度，而英美法发展了信托制度，两种制度各有特点，都是为了实现捐助财产与捐助者个人财产的分离，从而寻求其长期稳定的发展。 [10] 第三，它没有成员或会员。捐助法人以财产集合为中心，并没有自己的成员或会员，捐助法人的管理者的变动不应当影响捐助法人的存在。虽然捐助法人是通过捐助人捐助一定的财产形成的，但捐助人并不是捐助法人的成员，而且捐助人也并不当然会成为捐助法人的管理人员，在捐助法人设立后，其将取得法人资格，与捐助人同属独立的民事主体。 [11] 捐助法人也没有意思机关，即没有像社团法人那样的权力机构（如股东大会）。捐助法人依据法人章程的规定进行运作，而且法人理事会等管理机构都不得改变基金会章程。 第四，它必须登记设立。与其他类型的非营利法人不同，捐助法人都必须经过登记设立，在这一点上，捐助法人与事业单位法人等非营利法人不同，因为所有的捐助法人都必须登记成立，这也是为了规范捐助法人的设立，强化对捐助法人的监督。 捐助法人和社会团体法人都属于非营利法人，但两者之间存在一定的区别。一方面，两者设立的基础不同。捐助法人在性质上属于财团法人，其以财产的结合为基础，而社会团体法人则以人的联合为基础。另一方面，设立人与组织的关系不同，对社会团体法人而言，一般情况下，设立人在法人成立后即成为该社会团体法人的成员；而捐助法人不同，即捐助法人一旦成立，设立人与法人即脱离关系，其无法成为该捐助法人的成员，也不当然成为该捐助法人的管理者。 （二）捐助法人的设立 1.依法登记成立 捐助法人的设立都必须依法办理登记手续，这是为了规范捐助法人的管理。因此，《民法总则》第92条第1款规定：“具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等，经依法登记成立，取得捐助法人资格。”依据这一规定，捐助法人都应依法登记设立，我国相关法律法规也对此作出了规定。例如，《慈善法》第10条规定：“设立慈善组织，应当向县级以上人民政府民政部门申请登记。”除了登记之外，在我国，有些捐助法人的设立必须依法审批。例如，根据《基金会管理办法》第11条的规定，建立基金会，由其归口管理的部门报经中国人民银行审查批准，民政部门登记注册发给许可证，具有法人资格后，方可进行业务活动。 2.制定章程 捐助法人是财产的集合，因此，捐助法人的章程具有特别的意义。《民法总则》第93条第1款规定：“设立捐助法人应当依法制定法人章程。”通过制定章程，可以使捐助人的捐助目的得以明确，从而使捐助法人的设立和运行都符合捐助人的意愿。例如，捐助人要设立以救助艾滋病患者的基金会，这一目的就要通过章程固定下来。 考虑到章程的重要性，法律上往往都对其应当记载的事项作出了规定。例如，我国《慈善法》第11条规定：“慈善组织的章程，应当符合法律法规的规定，并载明下列事项：（一）名称和住所；（二）组织形式；（三）宗旨和活动范围；（四）财产来源及构成；（五）决策、执行机构的组成及职责；（六）内部监督机制；（七）财产管理使用制度；（八）项目管理制度；（九）终止情形及终止后的清算办法；（十）其他重要事项。”章程是捐助人意志的体现，也确定了捐助法人的组织和活动的基本规则。 （三）捐助法人的机构 捐助法人是典型的财团法人，其没有成员，因此，不可能设置成员大会。但是，其必须设置广义上的执行机构，包括决策机构和狭义的执行机构。《民法总则》第93条第2款规定：“捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。”此处所说的“执行机构”是狭义上的，是指贯彻执行理事会等的意志的机构，如总经理等。 就对外而言，理事长等决策机构的负责人应当作为捐助法人的法定代表人。《民法总则》第93条第2款规定：“理事长等负责人按照法人章程的规定担任法定代表人。”这里强调“按照法人章程的规定”，实际上意味着，允许通过法人章程确定法定代表人，如果章程对法定代表人的确定程序和方法作出了规定，则应当依据章程规定确定法定代表人，从而预留了一定的私法自治空间。 为了监督理事会等决策机构和执行机构的行为，贯彻捐助人的意志，捐助法人应当设立监督机构。《民法总则》第93条第3款明确规定：“捐助法人应当设监事会等监督机构。”此处对于监督机构的设置，法律作出了较为弹性的规定。捐助法人可以设立监事会，也可以设立监事。如何设置由章程予以规定，以尊重捐助人或设立人的意志。 （四）捐助人的权利 捐助人就是向捐助法人无偿实施捐助行为的主体。捐助人可以是自然人，也可以是法人。一个人可以实施多次捐助行为。在捐助法人设立之后，捐助法人和捐助人本身是两个不同的主体，但在捐助法人的设立过程中，捐助人可以通过章程表达自己的意志。 [12] 为了保证捐助法人的规范运行，使捐助法人能够贯彻捐助人的意志，捐助人应当享有一些权利。《民法总则》赋予了捐助人如下三项权利： 1.查询捐助财产的使用、管理情况。《民法总则》第94条第1款规定：“捐助人有权向捐助法人查询捐助财产的使用、管理情况。”毕竟捐助法人是捐助人出资设立的，为了避免捐助财产的使用和管理违反捐助人事先确定的目的，捐助人有权了解财产的使用和管理情况。例如，捐助人有权查询其自己捐助财产的使用情况。 2.有权提出意见和建议，以使捐助财产的使用更符合捐助人事先确定的目的。即使财产已经捐助，捐助人对财产的使用和管理有权提出意见和建议。《慈善法》第42条规定：“慈善组织违反捐赠协议约定的用途，滥用捐赠财产的，捐赠人有权要求其改正。” 3.可以请求人民法院撤销捐助法人的违法决定。《民法总则》第94条第2款规定：“捐助法人的决策机构、执行机构或者法定代表人作出决定的程序违反法律、行政法规、法人章程，或者决定内容违反法人章程的，捐助人等利害关系人或者主管机关可以请求人民法院撤销该决定，但是捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。”捐助人行使该项权利，必须符合如下条件： 第一，必须针对的是决策机构、执行机构或者法定代表人作出的决定。此处所说的“决定”，包括的范围比较宽泛，既包括决策机构和执行机构作出的决议，也包括法定代表人作出的决定。 [13] 第二，必须针对决定的内容和程序违法或违反章程的现象。《民法总则》第94条第2款所采用的概念是“决定”而非“决议”，这是因为前者的范围更加宽泛，包括了法定代表人所作出的决定，这些决定只要违反法律或章程就可以撤销。 [14] 具体来说，一是内容和程序违法。例如，捐助法人没有按照其与捐助人订立的捐助协议使用捐助款项，既违反了法律规定，又违反了捐助协议。二是内容和程序违反法人章程。例如章程规定，高于一定数额款项的使用必须经过理事会半数以上讨论决定，但法定代表人擅自使用大额款项，即违反了章程的相关规定。 第三，撤销的主体包括捐助人等利害关系人或者主管机关。一是捐助人等利害关系人。利害关系人是指与捐助法人有利害关系的人，包括捐款人、捐款人的继承人、捐助法人的债权人等。二是主管机关，主要指捐助法人的主管机关，因为主管机关负有监管职责，因此其有权对违反法律或章程的决定予以撤销。当然，是否行使该撤销权应由捐助人等利害关系人或主管机关决定。在不行使撤销权的情况下，相关决定有效；在行使撤销权的情况下，相关决定自始无效，不具有拘束力。 《民法总则》第94条第2款规定，在行使撤销权以后，“捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响”。作出该规定的目的是保护交易安全和社会秩序。但需要指出的是，该规定本身还具有值得探讨之处，因为一旦作出的决定被法院撤销，必然会对交易当事人产生影响，而如果撤销后交易依然有效，则撤销的意义便不复存在。当然，在决定撤销后善意相对人可以请求捐助法人赔偿损失。 二、宗教活动场所法人 （一）宗教活动场所法人的概念和特征 宗教活动场所法人，是指取得捐助法人资格的宗教活动场所。《民法总则》第92条第2款规定：“依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格。法律、行政法规对宗教活动场所有规定的，依照其规定。”这就在法律上确立了宗教活动场所的法人资格。依据《宗教事务条例》第12条第1款的规定，信教公民的集体宗教活动，一般应当在经登记的宗教活动场所（寺院、宫观、清真寺、教堂以及其他固定宗教活动处所）内举行。 在《民法总则》制定之前，因为没有明确宗教活动场所的法人资格，导致寺院、教堂等不能在银行开设账户，善款往往以个人名义存入银行，房产、地产、机动车等财产的所有权不能登记在宗教活动场所名下。这些都导致宗教财产权权属关系混乱，宗教财产得不到有效保护和监督管理。 [15] 依据《民法总则》第92条第2款规定，宗教活动场所法人具有如下特点： 第一，它是以财产为基础而形成的组织。宗教活动场所法人不是人的集合，而是财产的集合，是由土地、建筑、庙产等构成的财产综合体，作为财产集合，其性质应为财团法人。作为宗教活动场所法人基础的财产，主要包括其依法使用的土地，依法所有或者管理使用的建筑物、构筑物、各类设施、用品、工艺品、文物、宗教收入、各类捐赠以及从事经营服务活动的合法收益和其他财产。 [16] 第二，它属于非营利法人。宗教活动场所法人也是非营利法人的一种类型。宗教活动场所法人不能以营利为目的，虽然其也可以从事一定的经营活动，如少林寺可以收取门票费用，但是，其获得的收益只能用于宗教活动，而不能分配给其捐助人等。 第三，它以从事宗教活动为设立目的。宗教活动场所法人虽然也是捐助法人的一种，但是，此种捐助法人的特殊性就在于，它的设立目的是特定的，即它以从事宗教活动为目的。在我国，宗教分为佛教、道教、基督教等，虽然各个宗教活动场所法人的设立目的有差异，但是，都必须是为了从事宗教活动，否则，不得设立为宗教活动场所法人。通过确认宗教活动场所法人并规范此类法人的活动，也是国家治理宗教事务的一种方式。 宗教活动场所法人和宗教团体不同，宗教团体在性质上属于社会团体，依法需要在民政部门登记，全国性的宗教团体包括佛教协会、道教协会、伊斯兰教协会、天主教爱国会、基督教三自爱国运动委员会等。设立宗教场所通常要由宗教团体提出申请，与宗教团体相关的制度，宗教活动场所法人也应当遵循。但是，宗教团体与宗教场所彼此独立、互不隶属，在宗教场所取得独立法人资格后，便可以独立主体身份参与民事活动，不再需要宗教团体以法人资格行为法理依据。 （二）宗教活动场所法人的设立 宗教活动场所要成为法人，必须要满足法人的设立条件。依据《民法总则》第92条第2款的规定，“具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格”。需要指出的是，宗教活动场所法人的设立登记，还必须遵守特别法的规定。例如，就关于宗教活动场所的筹备设立，《宗教事务条例》采行政许可主义。依据该《条例》第13条的规定：“筹备设立宗教活动场所，由宗教团体向拟设立的宗教活动场所所在地的县级人民政府宗教事务部门提出申请。县级人民政府宗教事务部门应当自收到申请之日起30日内，对拟同意的，报设区的市级人民政府宗教事务部门审批。”有关主管部门批准设立宗教活动场所，必须符合一定的条件。 [17] 在经过批准之后，宗教活动场所还需要办理登记手续。根据该条例第15条，对符合条件的予以登记，发给《宗教活动场所登记证》。 （三）宗教活动场所法人的管理 《民法总则》第92条第2款明确了法律、行政法规要对其作出特殊规定。虽然《民法总则》对宗教活动场所法人进行了定性，即其属于捐助法人，但考虑到宗教活动场所法人的组织、管理等都有特殊性，因而，有关的特别法对此作出了规定。例如，《宗教事务条例》就宗教活动场所法人的管理作出了一些规定，对其的管理应当依据这些规定进行。依据该条例，宗教活动场所应当成立管理组织，实行民主管理。宗教活动场所管理组织的成员，经民主协商推选，并报该场所的登记管理机关备案。宗教活动场所可以按照宗教习惯接受公民的捐献，但不得利用宗教作掩护，欺骗或者诈取信徒财务。非宗教团体、非宗教活动场所不得组织、举行宗教活动，不得接受宗教性的捐献。 思考题 1.非营利法人有哪些类型？ 2.如何理解事业单位法人法定代表人的地位？ 3.社会团体法人具有哪些特征？ 4.捐助法人具有哪些特征？ 5.宗教活动场所法人具有哪些特征？ 注释 [1] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：257. [2] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：222. [3] 参见《社会团体登记管理条例》第10条. [4] 参见《社会团体登记管理条例》第29条. [5] 结合《社会团体登记管理条例》第3条第3款的规定，下列团体不需要办理登记，“（一）参加中国人民政治协商会议的人民团体；（二）由国务院机构编制管理机关核定，并经国务院批准免于登记的团体；（三）机关、团体、企业事业单位内部经本单位批准成立、在本单位内部活动的团体”。 [6] 参见《社会团体登记管理条例》第14条. [7] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：273. [8] 胡岩.财团法人之研究.北京：中国政法大学出版社，2013：111. [9] 佟柔主编.中国民法.北京：法律出版社，1990：128. [10] 我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：109. [11] 胡岩.财团法人之研究.北京：中国政法大学出版社，2013：112. [12] 胡岩.财团法人之研究.北京：中国政法大学出版社，2013：112. [13] [14] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：221. [15] [16] 冯玉军.宗教财产归属与宗教法人资格问题的法律思考.苏州大学学报（法学版），2016（1）. [17] 参见《宗教事务条例》第14条.