第六章 法人的一般原理 第六章 法人的一般原理 【案例】 某公司董事长甲非常喜欢某画家的画，便以个人名义花费50万元购买了该画家的画，声明将悬挂于自己购买的新居中，并与该画家订立合同，但尚未付款。后来经专家鉴定，价格过高，甲便主张是为公司购买，是为公司装饰新办公用房购买。问:该画是否应当由公司承担付款义务？ 简要评析:在该案中，甲虽然是某公司的董事长，但由于甲在购买该画时是以个人名义购买，而且明确表示要将该画悬挂在自己的新居中，因而，该行为应当属于甲的个人行为，而不属于职务行为，不应当由该公司承担甲购买行为的法律后果。 第一节 法人的概念和性质 一、法人的概念 法人（juristische Person，Legal Person），是相对于自然人而言的一类民事权利主体。法律上的人与通常所称的人的概念不同，其不限于自然人，还包括法人和非法人组织。早在古罗马时期，罗马法学家就已经注意到除自然人之外还存在另一类主体，即社团（Universitas）。“Universitas”是罗马法中团体概念的总称，有时仅用于公共团体法人，即现代西方学者所称的公法人。而从事经济活动一类的团体，罗马法学家常用“societas”或“collegia”一词。但是，罗马法学家并没有提出明确的法人概念。在大陆法系各国，1784年的《普鲁士普通邦法》最早采纳了法人的概念，1900年的《德国民法典》承认了法人是一类独立的民事主体 [1] ，但《德国民法典》并没有给法人下一个明确的定义。我国《民法总则》第57条规定：“法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。”这就在法律上确认了法人是独立的民事主体，这一规定揭示了法人的民事主体性和法人的基本特征，具体表现在： 1.独立的名义。所谓“独立的名义”，是指法人能够以自己的名义独立地享有权利、承担义务，并能在法院起诉应诉。独立的名义也表明法人应当具有民事权利能力和民事行为能力。《民法总则》第58条第2款规定：“法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。”法人具有民事权利能力和民事行为能力，表明法人是由民法所规定的主体（人）。法人是社会组织在法律上拥有的地位。应当指出，社会组织的概念并不等于团体的概念。广义的团体除了指多数人的组织以外，还包括一定财产的集合体，狭义的团体仅指多数人的集合。它独立于自然人而存在，所以，法人的成员的死亡、退出，不影响法人的存续。法人所享有的权利也不同于自然人享有的权利。任何人和法人交易时，是和一个组织体交易，而不是和自然人交易。法人具有组织上的统一性，从而极大地降低了交易费用。 2.独立的财产。所谓独立的财产，是指法人所具有的独立于其投资人以及法人的成员的财产。《民法总则》第58条第2款规定：“法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。”因此，无论是营利法人还是非营利法人，都应该有自己的财产或经费。法人具有独立的财产，是法人能够参与民事活动、享有民事权利并承担民事义务的基础，也是法人独立承担民事责任的重要保障。法人具有独立的财产也决定了其责任的独立性以及法人成员的有限责任。法人独立的财产区别于法人成员的财产，法人财产的独立性越明确，就越能够防止法人成员及设立人侵害法人的财产。 [2] 由于法人的财产与出资人的财产分开，所以，在法人内部要实行所有权与经营权分离，建立健全的组织结构。 3.健全的组织机构。《民法总则》第58条第2款规定，法人应当有自己的组织机构。法人的组织机构是对内管理法人的事务、对外代表法人从事民事活动的机构的总称。法人的团体意志总是通过一定的组织机构才能形成，并且只有通过一定的组织机构才能具体实现。当然，营利法人和非营利法人的组织机构是各不相同的。例如，营利法人应当具有权力机构、执行机构和监督机构，实行决策、执行、监督机构相互独立、权责分明、相互制衡的机制。其他类型的法人也应当具有自己的意思形成和执行机构。 4.独立的责任。《民法总则》第60条规定：“法人以其全部财产独立承担民事责任。”因此，所谓独立的责任，是指法人以自己的全部财产对自己的债务承担责任，法人的成员及设立人仅以其出资或认缴的出资为限对法人债务承担责任。 [3] 既然法人能够享有权利，就应对自己违反民事义务的行为后果承担责任。除法律另有规定外（如无限责任公司），法人的设立人和法人的成员对法人的债务不负责任。从民事主体制度的发展趋势来看，其早期强调团体的主体地位，即团体只要有权利能力和行为能力，便承认其法人地位，并没有从责任角度来塑造法人制度。但实际上，法人成员承担有限责任才是法人的典型形式，在此种法人组织形式下，其成员的有限责任是法律赋予法人这种团体所享有的一种特权，它也是区分法人和非法人组织的重要特征。 《民法总则》中法人制度一章是民法总则最具有创新点的地方，该章有如下几个特点：一是从中国实际出发，尤其是从中国改革开放的实践出发，体现了鲜明的中国元素，如创造性地规定了法人的分类。二是体现了民商合一的原则。该章规定也吸收了商法的特殊规定，尽可能地涵盖商事特别法如公司法等，在《公司法》等特别商法未规定的情形下，适用本章规定。三是设置了大量的引致条款，尽可能引致到特别规定。因此，准确理解本章的规定需要理解大量的单行法的规定。 二、法人的性质 所谓法人的性质，是指法人作为民事主体的原因，换言之，根据什么原因，法人才能够享有权利、负担义务。关于法人的性质，主要有三种不同的观点：一是“拟制说”，此种观点认为，法人只是观念上的无形的权利主体，是法律针对人和财产的集合而拟制的人格。法人不具有意思属性，因此法人本身是无行为能力的，法人参与民事活动必须由自然人来代理。法人机构的行为并不是法人自己的行为，而是为法人从事行为的法人机构的自己的行为，但是作为拟制的结果，其法律后果归属于法人。 [4] 二是“否认说”。此种观点认为，法人本身没有独立的人格，而是为了一定的目的而存在的财产，即“目的财产”（Zweckvermögen）。法人的财产，并不属于法人本身所有，而属于管理其财产的自然人，只有管理法人财产的自然人，才是法律上所称的法人。也有人认为，法人仅仅是形式上的权利、义务的主体，而实际上的权利、义务的归属者，只是享有法人财产利益的多数个人。三是“实在说”。此种观点认为，法人并不是法律的虚构，也并非没有团体意识和利益，而是一种客观存在的主体。 [5] 本书认为，探讨法人的本质，应当考虑其在经济社会中的实际作用。“一言以蔽之曰，法人能担当社会作用，而具有社会价值，法律有赋予其人格之必要。” [6] 承认法人主体地位，有利于方便社会组织参与交易，降低交易费用；通过在法律上承认有限责任制度，有利于鼓励交易和刺激投资，实现所有权和经营权的分离，有效促进社会经济的发展。我国法律承认法人和自然人一样是独立的民事主体，具有民事权利能力和行为能力等，这实际上是采纳了“实在说”。但实在说也有一定的缺点，主要是没有完全考虑到法人和自然人的区别。另外，该说将法人机构的行为等同于法人的行为，可能导致法人机构所从事的任何越权行为甚至明显违反法人意志的，对法人的侵权行为，都要由法人负责，这不利于对法人利益的保护。所以，在例外情况下可以吸收拟制说的合理之处。例如，法律应对法人机构违反法人意志损害法人利益的行为进行规制，而不应当一概由法人承受相关的不利后果。 三、法人的分支机构 法人的组织机构也可包括法人的分支机构。《民法总则》第74条第1款规定：“法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。”法人的分支机构是根据法人的意志所设立的法人的组成部分。分支机构根据法人章程、决议的授权从事法人的部分经营业务，在一般情况下，法人的分支机构只是隶属于法人的机构，不能作为独立的民事权利主体。 [7] 法人可以依法设立分支机构，这就是说，如果法律法规对于设立分支机构作出了规定，包括条件、程序的（如商业银行的分支机构），则必须依据法律的规定设立，不得随意设立。如果法律、行政法规规定分支机构必须办理登记，则应当登记。例如，《公司法》第14条规定，设立分公司应当向公司登记机关申请登记。 法人的分支机构包括领取了营业执照的和未领取营业执照的两种，二者的区别表现在以下几个方面。第一，未领取营业执照的分支机构，不得以自己的名义独立从事民事活动，而只能以法人的名义订约；而领有营业执照的分支机构，可以对外从事法律行为。因为依据我国现行法律，允许领取营业执照的分支机构对外从事经营活动，实际上是允许其对外从事法律行为。第二，在诉讼上有营业执照的分支机构可以成为独立的诉讼主体，以自己的名义起诉、应诉，但无执照的分支机构只能以法人的名义起诉、应诉。 [8] 第三，在责任承担方面，有营业执照的分支机构可以先以自己的财产承担责任，无营业执照的分支机构应当由其所属法人承担清偿责任。 《民法总则》第74条第2款规定：“分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担。”如果法人的分支机构以法人名义实施民事活动，应当由法人承担法律后果，自不待言。而如果法人的分支机构以自己的名义从事民事活动，而且，分支机构有自己的财产的，则应当先以自己的财产承担，不足部分由法人承担。例如，各商业银行在各地都有分支机构，在发生纠纷以后，通常先由各分支机构以自己经营管理的财产承担责任，但其民事责任最终由总行承担（《商业银行法》第22条）。 《民法总则》虽然将法人的分支机构规定在法人一章，但法人分支机构在性质上并不是法人。那么，法人的分支机构是否属于非法人组织？本书认为，依据《民法总则》第102条和第103条规定，非法人组织是不具有法人资格但可以以自己的名义从事民事活动的组织。从上述规定来看，如果法人的分支机构已经登记，能够以自己的名义从事民事活动，则其已经符合非法人组织的特征，应当属于非法人组织。 第二节 法人的分类 一、公法人和私法人 大陆法的民事立法和理论将法人分为公法人和私法人，但根据什么标准分类，各种观点颇不相同。一种观点认为应以目的事业的公私为标准，或以是否对国家负有实现其职能的义务为标准。 [9] 另一种观点认为，应以法人设立的法律根据为标准进行分类。依公法设立的法人为公法人，如县、市等；依私法设立的法人为私法人，如公司、企业等。 [10] 显然，这种分类是西方学者把法律分为公、私法的产物。还有一种观点认为，应当以是否具有统治权力为标准，公法人可拥有公共权力方面的权力并担任公共当局的专有职务。国家是公法人，而各类拥有公共权力的机构也是公法人。 [11] 这种分类的意义在于受理公法人或私法人的争议的机关不同，两者适用的法律也不一样。不过，在西方国家，公法和私法的分类标准存在争议，因此公法人和私法人的区分标准也不很明确。这些分类标准都不无道理，本书倾向于采纳综合的标准，通过考察其设立的法律依据、事业目的等综合进行判断。公法人是依据公法设立的，其目的在于行使公共行政职能；而私法人是依据私法设立的，其一般不履行公共行政职能。 我国《民法总则》将法人分为营利法人、非营利法人以及特别法人，其中，特别法人包括了机关法人等公法人，可见，《民法总则》仍然采取了公法人与私法人相区分的做法。 二、营利法人和非营利法人 根据社团法人成立的目的，可以将其分为营利法人和非营利法人。我国《民法总则》采纳了营利法人和非营利法人的分类，依据《民法总则》第76条第1款的规定，所谓营利法人，是指以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人。营利法人主要包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。依据《民法总则》第87条第1款的规定，所谓非营利法人，是指为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会法人等。从理论上看，非营利法人可以再分为公益法人和非公益法人：公益法人是专门以社会公益为目的的法人，如慈善机构、福利院等。非公益法人也可以称为中间法人，是指不以营利为目的，也不以公益为目的的法人，如同学会、同乡会等。 [12] 营利法人和非营利法人都是私法人，二者都是独立的民事主体，依据相关法律法规的规定，其设立大多需要依法办理登记，而且二者在活动过程中都可能有一定的营利，但二者也存在一定的区别，主要体现为： 第一，设立的依据不同。比较法上，营利法人的设立通常要依据特别法而设立，而非营利法人一般要依据民法的规则设立。但在我国，无论是营利法人还是非营利法人，首先要依据特别法的规定，特别法没有规定的，则适用《民法总则》的规定。关于营利法人的设立，我国已经颁布了《公司法》《中外合资经营企业法》《中外合作经营企业法》等，这些法律为营利法人的设立提供了法律依据。关于非营利法人的设立，我国也颁行了相关的法律法规，如《慈善法》《基金法》《事业单位登记管理暂行条例》等。 第二，设立的原则不同。营利法人的设立一般采取准则主义，而非营利法人的设立一般采取许可主义。依据我国《民法总则》及其他法律法规规定，营利法人的设立一般采准则主义，并不需要特别的许可。但非营利法人中，如捐助法人、宗教场所法人等，其设立既需要依法登记，也需要批准设立。 第三，是否向成员分配利润不同。“营利”，顾名思义，就是获取利润，也就是通过从事经营活动而谋求利润，所以，营利法人都要从事广泛的经营活动，但是在我国，某些非企业法人，如出版社、医院在传统理论上属于公益法人，但在现实中广泛实施经营和营利行为，在政策放宽的情况下，大量的私立学校、私立医院、体育俱乐部、报业集团等也要从事一些经营活动，所以，单纯从营利本身而言，无法明确区分营利法人与非营利法人，因而，我国《民法总则》采取了另一种分类方法，即以是否向成员分配利润作为区分标准。如果利润分配给出资人或者法人成员，则应当属于营利法人；但如果利润归属于法人，用于实现法人的目的，则属于非营利法人。 [13] 第四，法人终止后剩余财产的分配不同。对营利法人而言，在法人终止后，如果有剩余财产，一般要返还给出资人、设立人或法人的成员。但对非营利法人而言，其终止后财产有剩余的，则要区分是为公益目的设立的法人，还是为非公益目的设立的法人，如果是为公益目的设立的法人，在其终止后，依据《民法总则》第95条的规定，不得向出资人、设立人或者会员分配剩余财产。但是为非公益目的设立的法人，在其终止后，其剩余财产则可以分配给其成员。 三、社团法人和财团法人 私法人又可以分为社团法人和财团法人，但是社团法人和财团法人的分类也没有统一的标准，基本上存在三种观点。第一种观点认为，由具有共同目的人的集合而成立的法人为社团，由具有一定目的的财产的集合而成立的法人为财团。 [14] 第二种观点认为，根据社员意思而构成法律关系的法人为社团，根据捐助行为者的意思而构成法律关系的法人为财团。第三种观点认为，社团是以一定组织的社员为其成立条件的法人，如公司、企业等，而财团是以捐助行为为其成立条件的法人，如基金会、寺庙等。 [15] 大多数西方学者倾向于第三种观点。从比较法上来看，社团法人和财团法人的区别有如下几点： 第一，成立的基础不同。社团法人必须有社员，社员是其成立的基础；而财团法人以财产为基础，如基金会等。 [16] 财团法人虽然也有管理人，但管理人员的变更不影响财团法人的存在。 [17] 财团法人制度“使该一定财产之集合，成为独立体，而使其管理具有永续性，申言之，该财产既不因受益人之增减变更而变更，尤不因管理人之交替而动摇，同时对于捐助人于既捐之后，亦不再有何等牵连，如此其原来之目的，自不难达成” [18] 。 第二，目的不同。社团法人的设立可以为了营利，也可以为了公益。前者称为营利社团法人，后者称为公益社团法人。而财团法人的设立则只能为了公益。 第三，设立程序不同。社团法人的设立一般符合法定条件即可，大多不需要经过行政机关的批准。而财团法人的设立则一般要经过主管机关的许可。当然，无论是社团法人还是财团法人，其设立都需要登记。 第四，设立人的地位不同。社团法人在设立以后，其设立人将取得社员资格，如公司股东享有股东权，并能够行使自益权和共益权。而财团法人在设立以后，其设立人便与法人脱离关系，因为财团法人没有成员，其设立人不作为法人成员，也不直接参与或决定法人事务，而且其设立人也并不当然成为财团法人的管理人员。 从我国《民法总则》的规定来看，其并未采纳社团法人与财团法人的分类方法，但这并不意味着我国不存在财团法人。例如，我国《民法总则》所规定的捐助法人实际上就属于财团法人。 第三节 法人的民事权利能力和民事行为能力 《民法总则》第59条规定：“法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。”这就在法律上确认了法人的民事权利能力和民事行为能力与法人资格同时产生、同时消灭的规则。 一、法人的民事权利能力 （一）法人的民事权利能力的概念 所谓法人的民事权利能力，是指法人作为民事权利主体，享有民事权利并承担民事义务的资格。就其本质而言，法人是“法律赋予权利能力的、由人与财产以法律所规定的方式组成的组织” [19] 。此处所说的权利能力是民事权利能力，即法人在参与市场经济活动时所应当享有的能力，而不包括法人在行政关系中享有权力（利）和承担义务的资格。从这个意义上说，法人的能力通常是与民事活动联系在一起的，而不及于政治国家的生活。 [20] 尽管法人和自然人一样具有民事权利能力，但是法人的民事权利能力毕竟不同于自然人的民事权利能力。法人的民事权利能力，是特殊的民事权利能力，这种特殊性具体表现在： 1.法人不享有与公民的人身不可分离的权利。法人是一个社会组织体，某些与公民的人身不可分离的人身权（如生命权、健康权等）不能由法人享有，以性别、年龄、身份及亲属关系等为前提的权利、义务，也不能由法人享有和承担。但是，法人可以享有名称权、荣誉权、名誉权等人格权。 [21] 2.法人的民事权利能力依法受法律、行政法规的限制。 [22] 法人只能在法律或行政命令的范围内，具有享有权利和承担义务的能力。因法律法规规定不同，各种法人享有的能力也不相同，例如，我国《物权法》第184条规定：“下列财产不得抵押：（一）土地所有权；（二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；（三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；（四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；（五）依法被查封、扣押、监管的财产；（六）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产”。这是对全民所有制单位、集体所有制单位的财产上的民事权利能力的限制。 3.法人的权利能力受其章程和目的的限制。 [23] 这就是说，一方面，法人的权利能力要受到其设立人的意志的约束，其设立人在设立法人时确立的目的范围也直接决定了法人的能力范围。另一方面，法人的权利能力应当在其章程等文件中加以确定。 （二）法人的民事权利能力的开始和终止 《民法总则》第59条规定：“法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。”这一规则包括如下内容： 1.法人的民事权利能力从法人成立时产生。具体来说，依据《民法总则》第78条的规定，营利法人从办理完毕核准登记手续，并依法领取营业执照之日起才能享有民事权利能力。事业单位法人和社会团体法人不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有民事权利能力；依法需要办理法人登记的，从办理完毕核准登记手续之日起，具有民事权利能力。 2.法人的民事权利能力从法人终止时消灭，法人因依法被撤销、解散、依法宣告破产或其他原因而终止以后，其民事主体资格原则上就不复存在。但是，根据《民法总则》的相关规定，法人在依法进行清算的阶段，其权利能力仍然是存在的，但是仅限于清算范围内的活动。 二、法人的民事行为能力 （一）法人的民事行为能力的概念 所谓法人的民事行为能力，是指法人作为民事权利主体，以自己的行为享有民事权利并承担民事义务的资格。法人的民事行为能力是法人以自己的意思独立进行民事活动，取得权利并承担义务的资格。法人是否像自然人那样具有民事行为能力？由于对法人的本质有不同的看法，对此也有两种不同的观点： 1.代理说。代理说是“法人拟制说”的延续，此说认为法人既然是法律拟制的，当然无意思能力，而无意思能力则无行为能力。公司董事的行为，只是董事本身的行为，根据民法上代理的规定，其法律行为的效果应归属于法人。 [24] 2.机关说。机关说是“法人实在说”的延续，此说认为法人有团体意志或组织意志，董事只是法人的机关，并不是其代理人。董事在职务上的行为，是法人本身的行为，所以，法人有行为能力，不过以其机关的行为作为自己的行为。 [25] 《民法总则》第59条规定：“法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。”可见，我国《民法总则》采纳的是法人实在说，基于实在说而采纳的是机关说，而不是代理说。这就意味着首先必须承认法人具有自身的独立意志。 法人和自然人一样，也享有民事行为能力，但是，法人的民事行为能力与自然人的民事行为能力相比是不同的，表现在： 第一，法人的民事行为能力和其民事权利能力在时间上是一致的。法人的民事行为能力始于法人成立、终于法人消灭，在法人存续期间始终存在，所以，法人的民事权利能力和民事行为能力同时发生、同时消灭。而自然人的民事行为能力受其年龄、健康状况等因素的影响，其有权利能力不一定有行为能力。 第二，法人的民事行为能力和其民事权利能力在范围上是一致的。也就是说，法人能够以自己的行为取得权利和承担义务的范围，不能超出它们的民事权利能力所限定的范围。 [26] 第三，法人的民事行为能力是以其不同于单个自然人意思的团体意思为前提的。法人作为一个统一的组织体，有自己的内部机构，能够产生并实现自己的意思，从而决定了法人具有民事行为能力。法人的民事行为能力是通过法人的机关来实现的。 （二）关于目的范围对法人的能力限制的法律效力 法人的目的范围，也称为业务范围，在企业法中称为经营范围。关于目的范围对法人的能力限制的法律效力，学者存在如下几种不同的观点： 1.权利能力限制说。此种学说认为，法人的目的范围对于法人活动的限制，是对于法人权利能力的限制。我国学者大多采纳此种观点。 [27] 2.行为能力限制说。此种学说认为，法人的权利能力仅受其性质及法律、法规的限制，因此，法人的目的范围属于对其行为能力而不是对其权利能力的限制。近年来我国一些学者认为，从保护交易安全出发，对法人经营范围的限制是对法人行为能力的限制。 [28] 3.代表权限制说。此种学说认为，法人的目的，不过划定法人机关的对外代表权的范围而已。依此说，法人的目的外行为属于超越代表权的行为，应为无效，但有存在依代理的法理予以追认的可能性；并且，也肯定有准用表见代理的余地。因此，采代表权限制说，也将发生与行为能力限制说同样的问题。 [29] 4.内部责任说。此种学说认为，法人目的，不过是决定法人机关在法人内部的责任而已。所以，法人的目的外行为，当然应为有效。 [30] 以上四种观点都不无道理。本书认为，代表权限制说未能揭示出目的范围对法人能力的限制。因为法人目的范围并不是法定代表人代表权限的内容，法人的目的范围是法律法规以及法人的章程、性质等决定的法人的能力范围。但是代表权的范围主要是法人对其法定代表人权限的确定和限制。法人的经营活动可以通过法定代表人来实现，也可以通过法人的机关委托代理人来从事。所以，将经营范围视为对法定代表人的代表权的限制是不妥当的。至于内部责任说，也值得商榷。因为目的范围并不是法人内部责任的确定，而实际上主要是为了维护交易安全，也就是说是为了解决法人与第三人之间的关系，其着眼点在于确定法人和第三人之间的关系。 本书认为，可以根据情况，运用前两种学说来解释目的范围对法人的能力限制问题。对法人的能力限制的法律效力，必须要区分目的范围而确定对不同类型的法人的限制。对于机关法人而言，其主要职能是在法律法规授权的范围内行使国家公权力，发挥国家机关的管理职能，其从事民事活动只能受到其目的范围的限制。如果其超出目的范围，从事以营利为目的的生产经营活动，显然，已经超出了其权利能力和行为能力的范围。对于营利法人而言，其经营范围不应当是对其权利能力的限制，而应当是对其行为能力的限制。因为，一方面，为适应市场经济的内在需要，应当赋予企业广泛的从事投资和交易的自由。另一方面，营利法人在从事经营活动时，将与第三人进行民事交往，如果以营利法人的经营范围作为对法人权利能力的限制，从而导致许多民事行为无效，将不利于保护第三人的信赖利益和维护交易安全。尤其应当看到，从各国发展来看，对营利法人的经营范围的限制呈越来越宽松的趋势。 [31] 在我国，从发展社会主义市场经济的需要出发，应当对营利法人的经营范围的限制逐渐放宽，即使营利法人从事了超越经营范围的行为，也不能简单地认定为无效。我国《公司法》第12条也允许公司通过修改公司章程，改变经营范围，但公司的经营范围属于法律、行政法规规定须经批准的项目的，应当依法经过批准。最高人民法院关于《合同法司法解释一》第10条也规定：“当事人超越经营范围订立合同，人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。”这些规定都为放松对营利法人经营范围的限制、扩大其经营自主权提供了法律基础。 三、法人的侵权行为能力 与法人的民事行为能力相联系的是法人的侵权行为能力。所谓侵权行为能力是指承担因侵权行为所致的损害赔偿责任的能力，因此，也称为责任能力。法人是否具备侵权行为能力？对此，有两种不同的观点： 1.否定说。主张“拟制说”的学者认为，法人没有侵权行为能力，因为侵权行为以故意、过失为前提，而法人既然无意思能力，就不能从事侵权行为。 [32] 2.肯定说。持这种观点的学者认为，法人有侵权行为能力，但是为什么具有这种能力，学者之间的看法不尽相同。有人认为法人有意思能力，即有故意或过失，所以可以实施侵权行为。 [33] 有人认为，法人的机关代表法人实施的行为，就是法人本身的行为，法人对于其机关的行为负责的根据就在于法人未尽到对其选任和监督的注意义务。 [34] 还有人认为，法人对其机关的行为负责，并不是因为法人本身的过失，不过是法律为维护公众交易的安全，规定了一种特别的责任。 [35] 当代各国民法大多肯定了法人有侵权行为能力。例如，1900年的《德国民法典》第31条规定，“董事，董事之一人，或依社团章程所选任之其他代理人，于执行属于其权限之事务时，因应负损害赔偿义务之行为，所加于第三人之损害，由社团负其责”。第二次世界大战以来，随着无过失责任的发展，法人的侵权行为责任范围正在逐渐扩大，而对于法人是否具有侵权行为能力的疑问也已逐步减少了。 《民法总则》第62条第1款规定：“法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。”因为法定代表人的行为视为法人的行为，这就从法律上明确肯定了法人具有侵权行为能力。《侵权责任法》关于用工责任、产品责任、环境污染责任、高度危险责任、建筑物所有人或管理人的责任等规定，实际上也肯定了法人具有侵权行为能力。承认法人具有侵权行为能力的意义主要表现在：一是确认了法人能够以团体的名义，对因其行为产生的侵害他人财产和人身的行为承担侵权责任，应当以法人的独立财产对此负责。二是对法定代表人和法人机关成员在执行职务过程中造成他人损害的，应当视为法人的行为，由法人对该行为负责。三是在雇佣关系和劳动关系中，法人对其工作人员执行职务的行为造成他人的损害，应当承担侵权责任。 第四节 法人的设立与登记 一、法人的设立 （一）依法成立 《民法总则》第58条第1款规定：“法人应当依法成立。”社会组织要成为法人，不能自行设立，而必须要依据法律法规的规定设立，法人之所以要依法设立，一方面是因为法人具有民事权利能力，能够独立参加民事活动，因此，社会组织要成为民事主体，必须符合法律规定的条件。另一方面，法人成员对法人的债务承担有限责任，有限责任可以被理解为是法人与债权人之间的特殊交易安排。因此，如果允许法人任意设立，则可能增加对合法主体的识别成本，影响交易安全。因此，法人必须依法成立，法人无论采取何种形式设立，都应当符合法律的规定。法人依法成立后，便可以法人的名义对外从事民事活动，享有民事权利和承担民事义务，同时可以以法人的名义在法院起诉和应诉。 从法人制度的发展来看，各国立法关于法人的成立共有五种不同的方式：第一，自由主义，也称为放任主义，即法人的设立不必具备何种形式，只要具备法人的实质，政府即予以承认。第二，特许主义，又称为立法特许主义，即专门颁布某项法律而成立某个法人组织。第三，核准主义，又称许可主义，即法人的设立必须经过行政机关的许可，又称为行政许可主义。第四，准则主义，即只要符合国家规定的设立标准，不必经过行政机关的许可，仅需向登记主管机关办理登记，法人即可成立。此种方式又称为登记主义。第五，强制主义，即国家在一定范围内强制设立法人。 [36] 在18世纪至19世纪初的自由资本主义时期，各国法律较为普遍地采取了法人自由设立主义。至垄断资本主义时期以后，除《瑞士民法典》第60条仍然对非营利法人采取自由设立主义以外，各国法律都放弃了这种办法，主要采取了许可主义和准则主义的设立办法，在特殊情况下，对于某些特殊的企业法人的设立，也采取了强制主义和特许主义。我国《民法总则》第58条只是笼统地规定法人应当依法成立，而没有区分不同的法人类型而分别规定其设立条件。 依法成立在内容上包括如下两个方面：一方面是指成立程序合法。我国法律对于设立程序，采取准则主义和核准主义两类。例如，公司的设立原则上采取准则主义，但对捐助法人、宗教活动场所法人等的设立，采核准主义。《民法总则》第58条第3款规定：“设立法人，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。”根据法律规定不需要进行登记的国家机关等组织，也必须依法取得有关机关的批准，才能依法取得法人资格。另一方面是指法人的成立条件合法。法人的成立条件合法包括法人的目的、宗旨合法，符合国家和社会公共利益的要求。法人有符合法律规定的财产、经费、组织机构等。组织的合法性还包括组织机构、经营范围、经营方式等内容的合法。 （二）法人的设立应当符合法定的条件 法人必须依法设立，意味着社会组织要成为法人，必须符合法律法规规定的条件。《民法总则》第58条第2款规定：“法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。法人成立的具体条件和程序，依照法律、行政法规的规定。”依据这一规定，法人的设立应当具备如下条件： 第一，具有自己的名称。法人的名称是某一法人区别于其他法人的标志。法人对于已经登记注册的名称享有专用权。根据《民法通则》第99条的规定，法人有权使用、依法转让自己的名称。任何类型的法人，其名称都受到法律的保护。 第二，组织机构。法人的组织机构是对内管理法人的事务，对外代表法人从事民事活动的机构总称。一般说来，法人的类型不同，其所要求的组织机构也不完全相同。对于营利法人来说，其组织机构主要包括：（1）决策机构，即形成法人的意志、决定法人的重大事务的机构，如股东大会，职工代表大会等。（2）执行机构，是负责贯彻执行决策机关的决议、指示，具体管理法人的日常业务活动的机构，如董事会、理事会、厂长、经理等。（3）监督机构，是对法人的执行机构的活动进行监督的机构，如监事会等。 第三，住所。法人和自然人一样，也应当有自己的住所。法律要求法人要有自己的住所，有利于国家对法人的监督和管理，同时也便于其债务的履行，诉讼的管辖。 第四，有必要的财产或者经费。任何法人都要有必要的财产和经费，这是法人能够独立地享有民事权利和承担民事义务的物质基础，也是其能够独立地承担民事责任的财产保障。所谓“有必要的财产或者经费”，是指法人要有自己的独立财产。不同的法人因其承担的社会职能不同，目的范围不同，在为实现其目的和维持其存在而从事的各种民事活动中所要求的独立财产亦各不相同。 法人成立的具体条件和程序，依照法律、行政法规的规定。我国许多法律和法规对各种类型的法人的设立程序都有特别规定，例如《公司法》对公司的成立设置了明确的程序。根据法律规定需要依法登记的企业法人、社会团体法人等，必须履行登记手续，才能取得法人的资格。 二、法人设立的程序 （一）设立行为 营利法人在设立时，常常要由发起人从事设立行为。发起人之间订立法人设立协议的行为，在性质上是共同行为，可以准用合伙协议的规定，在完成特定行为后（如公司名称预先核准等），可转化为设立中的法人。 在大陆法系国家，大多规定发起人要参与订立章程，并在章程上签名，并且必须认购公司股份，所以发起人在公司成立后就是法人的成员。例如，《德国股份公司法》第29条规定，公司以发起人认缴全部股份而告成立。而英美公司成文法中并未界定相同的发起人的概念，且未强行规定发起人必须认购股份，因此从事筹划设立公司，履行公司设立行为的人不一定是公司成立时认购股份并在章程上签章的人：前者被认为是发起人，而后者被称为公司创办人。 [37] 我国《公司法》实质上继受了大陆法系关于发起人的规定，要求发起人应当按照公司章程的规定认购公司的股份，并承担公司的筹办事务。 [38] 由此可见，对营利法人而言，发起人一般在法人成立后即成为营利法人的成员，但发起人在特定情况下，也须对发起过程中的行为，包括欺诈、胁迫等违法行为，承担相应的责任。营利法人在设立过程中，还必须要依法订立合同和章程。 （二）登记 在我国，法人的成立，大都必须经过登记，方能取得法人资格。例如，营利法人均须办理登记（《民法总则》第77条，《公司法》第6条、第7条、第12条、第13条等）。事业单位法人和社会团体法人，除法律规定不需要登记的外，均须办理登记。财团法人的设立，如基金会，必须要订立章程，而且要经过登记，才能设立。当然，并非所有的法人都需要登记，例如，许多事业单位法人的设立就不需要办理登记手续。 登记的重要功能在于公示，即向社会公开法人的信息，以便利第三人查询知悉，从而保障交易安全。据此，《民法总则》第66条规定：“登记机关应当依法及时公示法人登记的有关信息。”依据这一规定，登记机关应当“依法”公示，就是强调公示本身要符合法律规定。在营利法人登记制度改革中，应更多地减少审批权限，而通过公示来公开法人的信息，从而可发挥有效监管的作用。公示法人登记信息，也有利于交易相对人对法人的交易资格和交易能力进行准确判断，从而维护交易安全。凡是法律规定要公开的信息，都应当通过登记及时公开。所谓“及时”，就是指在法律规定的期限内将有关信息对外公开。“公示”就是对外公开，允许第三人查询。 法人登记包括设立登记、变更登记和消灭登记。根据《民法总则》和《公司登记管理条例》的规定，我国民法对法人的设立登记采取登记要件主义。 [39] 关于变更登记和消灭登记的效力，我国《公司法》和《公司登记管理条例》分别在第五章、第六章作了明确规定。依据《民法总则》第64条的规定：“法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变更登记。”据此，在法人存续期间，如果登记事项发生了变化，法人应当依据法律规定办理变更登记。例如，法人章程对于公司对外担保的限制发生变化，如原来要求超过1千万元的对外担保需要经过董事会同意，后来改为超过1千万元的对外担保需要经过股东大会同意，此种变化就应当进行变更登记。就法人的变更登记而言，比较法上一般都认为，应当采对抗主义。 [40] 《民法总则》第65条规定：“法人的实际情况与登记的事项不一致的，不得对抗善意相对人。”所谓“法人的实际情况与登记的事项不一致”，主要包括两种情形：一是在设立时法人未如实申报登记，从而导致法人登记事项与法人的实际情况不一致。二是法人在存续过程中事项发生变更，但没有及时办理变更登记，或者所办理的变更登记与法人的实际情况不一致。 [41] 如果法人的登记事项与实际情形不一致，很可能影响交易安全和交易秩序，此时，应当由法人承受相应的不利后果。 该条中所规定的“不得对抗”应当包含如下两方面含义：一是法人的相关事项变更后，即便法人相关事项的变更没有进行变更登记，相关事项的变更仍然可以生效 [42] ；二是善意相对人因为信赖登记而实施相关的民事活动时，其效力受到法律保护，法人不得主张按照法人实际情况认定相关行为的效力。所谓“善意”，是指相对人不知道或者不应当知道法人登记事项与实际情况不一致。所谓相对人，是指与法人发生某种法律关系的人。据此，只要相对人是善意的，法人没有办理变更登记而导致实际情况与登记事项不一致，就不能对抗善意相对人。例如，法人的法定代表人发生变更后未及时办理登记，则法人原法定代表人以法人名义所实施的行为，法人仍须承受其法律后果。从比较法上看，各国普遍认为，法人登记事项与实际情况不一致时，为保护善意第三人、维护交易安全，应当由法人承受相应的法律后果。 [43] 三、法人的住所 住所是民事主体从事民事活动，发生民事法律关系的主要场所。法人和自然人一样，也应当有自己的住所。确定法人住所的主要意义在于：一是确定诉讼管辖地。法人的住所所在地就是法人所在地，因此，法人的起诉、应诉地点应当依据其住所确定。二是法律文书的送达。法律文书的送达地点，应当依法人的住所予以确定。三是债务履行地。例如，我国《合同法》规定了债务履行地点的确定规则，如果法人的住所不确定，也就无法明确债务履行地。 《民法总则》第63条规定：“法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。”据此，法人住所的确定要依据如下规则： 一是法人以其主要办事机构所在地为住所。法人可能有多个活动场所或办事机构，但是，法人的住所只能有一个。在法人不需要办理登记的情况下，就应当以其办事机构所在地为住所。例如，事业单位法人不需要办理登记，因此，就直接以其主要办事机构所在地为住所。 二是依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。在法人需要办理登记的情况下，登记的住所有可能与主要办事机构所在地不一致。例如，公司主要办事机构在北京，但公司成立时是在上海登记的，因此，将其登记的住所确定为上海。在此情形下，法律要求应当变更登记，将其主要办事机构所在地登记为住所。 四、法人的分立与合并 在法人合并、分立的情形下，也可以产生新的法人或者使法人资格消灭，从这个意义上也可以将其理解为法人设立的形式。所谓法人的合并，是指两个或两个以上的法人合并为一个新的法人，或者一个或多个法人归并到一个现存的法人中。其中，第一种情形称为“新设合并”或者“创设合并” [44] ，对此种法人的合并而言，原有的法人消灭，产生新的法人。第二种情形称为“吸收合并”或者“存续合并” [45] 。对此种法人合并而言，被合并的法人的主体资格消灭，而存续的法人主体资格仍然存在，只是因为被合并的法人或部分的加入而使其在主体资格上发生变更。《民法总则》第67条第1款规定：“法人合并的，其权利和义务由合并后的法人享有和承担。”这是因为在合并的情形，原有的法人被新法人所吸收，所以，权利义务关系应当由合并后的法人承担，以免影响债权人的利益。 所谓法人的分立，是指一个法人分成两个或两个以上的法人，或将现有的一个或几个法人分出一部分组成为一个新的法人。法人的分立有两种情况：一是派生分立，它是指原法人仍然存在，但是，从原法人中分立出新的法人。二是新设分立，它是指原法人分立为两个或两个以上的法人，原法人因新法人设立而消灭。也就是说，被分立的企业的主体资格消灭，而产生出几个新的企业，如果新的企业具备法人条件，则将依法成立几个新法人。 [46] 在分立以后，被分立的法人有可能消灭。《民法总则》第67条第2款规定：“法人分立的，其权利和义务由分立后的法人享有连带债权，承担连带债务，但是债权人和债务人另有约定的除外。”就法人分立而言，无论采取何种形式，原则上由分立后的各个法人享有连带债权、承担连带债务。 五、设立中的法人 （一）设立中的法人的概念和特征 所谓设立中的法人，是指从设立法人开始至法人成立之前的组织，例如，筹备中的公司。从性质上看，设立中的法人也不同于合伙组织，因为设立人之间并没有订立合伙协议，而且设立中的法人在设立期间所享有的权利和所承担的义务，都要转移给设立后的法人，其自身也不独立享有和承担此债权债务。所以，应当将其视为设立中的法人，一个具有相对的民事权利能力的特殊的团体。设立中的法人具有如下特征： 第一，它是主要从事设立行为的组织。设立中的法人不同于筹备前的法人，所谓筹备前的法人，是指发起人开始筹备成立某个法人组织，但还没有成立筹备机构从事实际的设立行为，此时的组织体称为筹备前的法人。而设立中的法人主要从事设立行为，它要实际地从事设立行为。为了设立法人，它也要从事一些民事行为，如借款、举债、购买必要的建筑材料等，从而发生一定的债权债务关系，因此有必要在法律上承认设立中的法人。 第二，民事权利能力和民事行为能力受到严格限制。关于设立中的法人，德国法传统上认为其不具有法人资格，而将其视为参与设立的行为人所成立的合伙，准用关于合伙关系的规定。在学理上则将其称为无权利能力的社团。 [47] 本书认为，设立中的法人不能以法人的名义从事民事活动，其虽然有一定的民事权利能力和民事行为能力，但其权利能力的范围仅限于从事必要的设立行为，凡是超出设立目的范围的民事行为都不得实施。所谓必要的设立行为，应当根据法律的规定、设立法人的协议以及根据行为的性质等来加以认定。因为这一原因，有学者认为，设立中的法人应当具有拟制的权利能力或者相对的权利能力。 [48] 尽管设立中的法人具有特殊的权利能力，但因为其是为了将来法人的成立而存在的，所以将来法人如果不能够有效地成立，其权利能力要溯及既往地消灭，而应当由筹建人和设立人承担法律后果。 [49] 对此，《民法总则》第75条规定：“法人未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。” 第三，与成立后的法人具有同一性。关于设立中的法人与成立后的法人的关系，有几种不同的观点：一是分离说。此种观点认为，设立中的法人与成立后的法人是两个不同的主体。设立中的法人的行为应当由行为人自己承担责任。设立中的法人不得将设立期间的债务转嫁给成立后的法人，设立中取得的不动产如果未经办理过户手续，也不得转移给成立后的法人。 [50] 二是同一体说。此种观点认为，应当将设立中的法人与成立后的法人视为同一体，设立中的法人所形成的各种法律关系，都应当直接移转于成立后的法人，即法人成立前所享有的财产权利及形成的债权债务关系都应由成立后的法人享有和承担。 [51] 《民法总则》第75条第1款规定：“设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受。”这就表明，我国《民法总则》采用的是同一体说。设立中的法人之所以与成立后的法人具有同一性，一方面是因为，设立中的法人是成立后的法人的前期阶段，从设立到设立完成是法人成立的过程。“学说上，有将筹备中之法人与已登记设立之法人譬喻为花蕊与花朵，蛹与蝴蝶，胎儿与孩童，以相呼应。” [52] 另一方面，设立中所形成的权利义务关系都要移转给成立后的法人，而不可能由设立人来承担。例如，公司的筹建处是为了公司的成立而从事的各种民事行为，所以，其在设立中所发生的债权债务关系，应当由成立后的法人承担。还要看到，如果将其作为一个与成立后的法人分离的主体对待，这样法人对设立前和成立后的债权债务要分别处理，在操作上也很困难。因为在法人成立后，设立中的法人已不复存在，所以也无法由其继续承担责任。 （二）设立人的责任 《民法总则》第75条第1款规定：“设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。”据此可见，我国《民法总则》采同一体说，只要法人成功设立，设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受。该条实际上确立了三项规则：第一，如果法人设立成功，就应当由法人承受法律后果。第二，法人未成立的，其法律后果由设立人承受。在法人未成功设立的情形，毕竟设立是设立人发起的，而且是为了设立人的利益，因此，应由其承受法人未成立的法律后果。第三，设立人为二人以上的，享有连带债权、承担连带债务。在法人未设立的情形下，如果设立人是两个人以上的，就形成了多数人之债，由多个设立人承担连带债务、享有连带债权。 在设立法人的过程中，设立人为了设立法人而实施的民事活动，可能以该设立中法人的名义进行，也可能以设立人自己的名义进行。如果设立人是以其自己的名义实施民事活动，此时，构成间接代理。《民法总则》第75条第2款规定：“设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。”可见，该条实际上是按照间接代理的规则，允许第三人选择请求法人或设立人承担法律后果。但是，该条必须符合如下要件： 第一，设立人实施民事活动必须以设立法人为目的。如果设立人仅仅是为了自身利益而从事的民事活动，就不能适用这一规则。也就是说，如果设立人的活动是出于自身利益而实施且以自己的名义实施，相关的法律后果应当由其自己负担。 第二，设立人必须是以自己的名义从事民事活动，而不是以设立中法人的名义。例如，在设立法人过程中，需要购买设备，设立人以自己的名义与商家签订合同，如此，就导致无法区分究竟是设立人自己的行为，还是法人的行为。 第三，因设立人实施民事活动而产生了民事责任。这里所说的民事责任，既包括违约责任，也包括侵权责任。 在符合上述条件时，允许第三人选择请求法人或设立人承担法律责任。如果选择请求法人承担责任，则设立人将不再承担责任。 第五节 法人的法定代表人 一、法定代表人的概念 法人的法定代表人是指依照法律或法人的组织章程的规定，代表法人行使职权的负责人。《民法总则》第61条第1款规定：“依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。”这就在法律上确立了法定代表人制度。关于法定代表人在法律上的地位，依法人的学说不同而存在不同的看法。拟制说认为，法人并非客观存在的实体，不具有行为能力，所以法人的法定代表人只是法人的代理人。而法人实在说认为，法人是客观存在的事实，具有行为能力 [53] ，法定代表人的行为就是法人自身的行为。我国现行立法采纳法人实在说，承认法定代表人为法人的机关。法人的法定代表人具有如下特征： 1.法人的法定代表人是由法律或法人的组织章程规定的自然人。我国有关法律明确规定了营利法人的法定代表人。例如，《公司法》第13条规定：“公司法定代表人依照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。”同时，一些营利法人也可以根据其章程的规定，具体确定何人为该营利法人的法定代表人。但如果法律规定和章程的规定不一致的，则应当以章程的规定为准。 2.法人的法定代表人有权代表法人从事民事活动。法定代表人根据法律和章程的规定，有权代表法人对外行为。法定代表人不需要事先获得法人的特别授权。法定代表人依法代表法人行为时，其执行职务的行为所产生一切法律后果都应由法人承担。虽然法人的法定代表人与法人的其他工作人员一样，都能够代表法人行为，但是法定代表人是法人的主要负责人，如公司的董事长、总经理等。通常，要由法定代表人代表法人在法院起诉和应诉。 3.法定代表人以法人名义从事的活动，由法人承担法律后果。《民法总则》第61条第2款规定：“法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。”根据这一规定，一方面，法定代表人都是自然人，如果其是以自己的名义从事民事活动，原则上只能视为自己的行为，而不能视为法人的行为。另一方面，只要法定代表人以法人的名义从事的民事活动，都应当由法人承受。这是因为法人的意志正是通过法定代表人实现的。此处所说的“承受”包括承担和享受两层含义。 [54] 具体而言，就义务和责任而言，应当由法人承担；而权利和利益，应当由法人享受。因为该条是法律直接规定的，具有强行法的性质，因而不允许当事人通过约定排除或限制其适用。 二、法定代表人的责任 正如上述，法人的法定代表人是法人的组成部分，但这并不是说法人的法定代表人的一切行为后果都应由法人承担。《民法总则》第62条第1款规定：“法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。”依据这一规定，只有法定代表人在执行职务范围内造成他人损害，才应当由法人承担民事责任。 法人代表人造成他人损害，由法人承担责任，必须是因“执行职务”造成的。如何认定“执行职务”值得探讨。本书认为，可以借鉴用工责任（或称雇主责任）中的外观说或客观说。只要法定代表人的行为外观上可以认定为执行职务的，即为职务行为。 [55] 也就是说，如果从法定代表人的行为来看，社会一般人会将其理解为执行职务的行为，就认为其满足了执行职务的要件。我国司法实践中的用工责任历来也采外观说。 [56] 因此，在认定法定代表人是否是执行职务时，应当考察其行为外观。不论法定代表人是否与法人签订了正式的劳动合同，也不论其是上班还是下班，只要法定代表人造成了他人的损害，且第三人有合理理由认为其是在执行职务，就可认定为因执行职务而致害。例如，甲在周末驾驶单位的公车带上单位的其他工作人员出去旅游，途中撞伤受害人，是否属于执行职务？本书认为，从社会一般人的角度来看，可以认为其行为与自己的工作任务之间存在内在联系，且车上乘坐的都是单位的工作人员，因而与执行职务具有关联性。 对于法人的法定代表人非执行职务而产生的行为后果，法人是不承担责任的。法人的法定代表人有权代表法人对外行使职权，同时其也有义务严格遵守国家的法律、法规，保障企业合法经营。如果其没有很好地履行自己的职责，而从事非法活动，应当由本人依法承担法律责任。即便营利法人的法定代表人所从事的违法活动是根据法人的集体意志进行的，但因为其实施这些违法行为时，本身也是有过错的，所以在追究法人的法律责任的同时，应根据不同情况追究法人的法定代表人的法律责任。 在营利法人就法定代表人的行为承担责任后，其也可能向法定代表人追偿。《民法总则》第62条第2款规定：“法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。”该条对法人对其法定代表人的追偿权作出了规定。但行使追偿权，应当区分两种关系：一方面，法人的对外责任承担问题，如果法人的法定代表人实施了越权代表等行为时，法人原则上仍然需要承受该行为的法律后果，即需要对相对人承担责任。另一方面，法人对法定代表人的内部追偿关系。法人在对法定代表人的无权代表行为承担责任后，其应当有权依据法律或法人章程的规定向法定代表人追偿。依据该条规定，法人对其法定代表人追偿权的成立应当符合如下两个要件： 一是法定代表人有过错，如果法定代表人没有过错，则应当享有豁免权，也就是说，即便造成法人损害，也不应当承担责任。但如果法定代表人明知对法人不利而仍然实施相关行为，或者不考虑风险控制部门提出的风险提示而订立合同，给法人造成损害，显然是有过错的。 二是必须有法律或章程的依据。《民法总则》第62条第2款已经为法人的追偿权作出了规定，当然，法人的章程也可以对法人追偿权的行使作出规定。 三、对法定代表人代表权的限制 《民法总则》第61条第3款规定：“法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。”这一规定设定了对善意相对人信赖利益保护的规则。适用这一规则必须满足如下要件： 第一，法人章程或者法人权力机构对法定代表人的代表权作出了限制。在法律上，法定代表人的权限也要依法受到限制，并非其任何代表行为都能对法人产生拘束力。当然，如果这些限制第三人难以知悉，且第三人信赖了法定代表人的行为，若事后法人以内部的限制为由主张代表行为无效，就可能妨碍交易安全。因此，该条规定就是要强化对第三人信赖的保护。也就是说，只要相对人是善意且无过失的，法人章程或权力机构决议的限制，便不应影响法律行为的效力。 [57] 第二，必须是法人章程或者法人权力机构的限制。通常来说，法人章程对法定代表人权限的限制都进行了登记，第三人应当知悉。而法人权力机构的限制往往是通过决议的形式，属于法人的内部治理问题，并不需要登记，因而，对此种限制，相对人难以知悉。这就决定了在此情形下相对人是善意的。 第三，相对人是善意的。如果相对人是恶意的，则不能使该法律行为有效。例如，某个相对人已经知道法人内部决议关于不允许超过特定限额进行担保的规定，若仍与该代表人为法律行为，此时，相对人就是恶意的。因此，法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，便可以对抗恶意相对人。 第六节 法人的终止 一、法人终止的原因 法人的终止，亦即法人的消灭，是指法人丧失民事主体资格，不再具有民事权利能力与行为能力的一种状态。 [58] 法人终止后，其民事权利能力和行为能力消灭，民事主体资格丧失。《民法总则》第68条第1款规定：“有下列原因之一并依法完成清算、注销登记的，法人终止：（一）法人解散；（二）法人被宣告破产；（三）法律规定的其他原因。”据此，法人终止的原因主要包括以下几种情形： 1.法人解散。《民法总则》第69条规定：“有下列情形之一的，法人解散：（一）法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现；（二）法人的权力机构决议解散；（三）因法人合并或者分立需要解散；（四）法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；（五）法律规定的其他情形。”依据这一规定，法人解散的主要原因包括： 一是法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现。例如，有些项目公司的法人章程规定，项目结束以后半年内解散。再如，法人章程规定，设立法人的目的已经实现或者确定无法实现时解散。 二是法人的权力机构决议解散。如果法人是营利法人，其权力机构有权决定解散，这是法人成员共同意志的体现。例如，经全体股东大会决定，解散法人，或经出资人全体会议决定歇业。如果法人章程规定不许对法人解散，而全体成员共同决定解散，则应当视为对原章程进行了修改。 三是因法人合并或者分立需要解散。法人分立、合并的主体不限于营利法人，但主要是营利法人。所谓分立，是指一个法人分成两个或两个以上的法人，或将现有的一个或几个法人分出一部分组成为一个新的法人。在分立以后，被分立的法人有可能消灭。所谓合并，是指两个或两个以上的法人合并为一个新的法人，或者一个或多个法人归并到一个现存的法人中去，或是将某个法人分成若干部分，并入到其他现存的法人中。在第一种情况下，原有的法人消灭，产生新的法人；在第二种情况下，被合并的法人的主体资格消灭了，而存续的法人主体资格仍然存在，只是在主体资格上发生变更。 [59] 四是法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销。依该条规定，法人因吊销营业执照、登记证书就应当解散。本书认为，此种规定值得商榷。因为吊销营业执照，法人只是暂时不能营业，并不当然需要解散。如果法人经过整改重新取得了营业执照，则仍可继续存在。至于法人被责令关闭或者被撤销，主要是指法人在存续期间内，违反有关法律的强制性规定，例如，利用法人名义从事走私、贩毒等违法犯罪行为，依法被有权机关责令关闭或撤销。社会团体法人从事法律所禁止的活动时，民政机关或者其他有权机关也可以依法予以取缔。 五是法律规定的其他情形。我国有关的法律法规就一些具体类型的法人，规定了解散事由。例如，依据《基金会管理条例》第16条的规定，如果基金会“无法按照章程规定的宗旨继续从事公益活动的”，则应当终止。 2.依法宣告破产。营利法人在其全部资产不足以清偿到期债务的情况下，经法人的法定代表人或其他有权代表人、主管部门以及营利法人的债权人等提出申请，由人民法院宣告法人破产。营利法人被宣告破产后，由清算组负责对法人的财产、债权和债务进行清理，并变卖法人的财产清偿债务。从宣告破产之日起，营利法人终止。 3.法律规定的其他原因。法律上还可能规定在解散和破产之外的法人终止事由。例如，因国家机关机构调整而导致机关法人的终止等。 原则上，法人的终止取决于法人成员的意思自治，但也有例外。例如，《民法总则》第68条第2款规定：“法人终止，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。”依据该条规定，如果法律、行政法规规定法人的终止应当经过有关机关的批准，则法人终止应当遵循该规则。 二、法人清算 （一）法人清算的概念 所谓清算，是指法人在终止前，应当对其财产进行清理，对债权债务关系进行了结的行为。《民法总则》第70条第1款规定：“法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进行清算。”之所以要求法人及时清算，主要是为了保护债权人利益，并使法人能够及时终止、退出市场。实践中，法人在停业后没有进行债权债务清算，也没有进入破产程序，从而成为“僵尸企业”，这既损害了债权人的利益，也损害了交易安全。因此，《民法总则》规定清算制度，对于维护交易安全、保护交易秩序，防止法人解散后逃废债务，十分必要。 《民法总则》第70条第1款排除了分立和合并的情形，因为在法人分立或合并的情况下，分立后的法人或合并后的法人要对债务人承担连带责任，足以保护债权人的利益，不需要进行清算。此处所说的“及时”是指法律规定了清算期限的，应当在该期限内清算。例如，《公司法》第183条规定，公司应当在解散事由出现之日起15日内成立清算组，开始清算。如果法律没有规定，则应当尽快组织清算，不能长期拖延。 在法律上，法人的清算有两种形式：一是依破产程序进行的清算，这就是说，法人在宣告破产以后，要由主管机关或人民法院组织有关人员成立清算组织，依照破产程序进行清算的程序应适用《企业破产法》的规定。二是非依破产程序进行的清算。法人除因宣告破产而被解散外，应按法律规定（如民法、民事诉讼法、公司法、其他商事特别法等有关规定）的其他程序而不按照破产程序进行清算。 清算一般是在法人终止时进行的，但是在法人负债过重的情况下，经过法人的意思机构或法人的全体成员决定，由法人向有关单位提出申请并被批准后，可以主动清算。 （二）清算期间的法人的性质 清算期间的法人称为清算法人。关于清算法人在法律上的性质，理论上有四种不同的看法： 1.清算法人说。此种观点认为，法人因解散而消灭其主体资格，但是由此又会导致财产成为无主财产，因此，法律专为法人的清算目的而设立了一种清算法人，这种法人的能力是特殊的，它不享有原法人的能力。 2.拟制存续说。此种观点认为，法人因解散而丧失权利能力，法人不得从事其经营范围所决定的活动，但是由于法律的拟制使法人在清算的目的范围内享有权利能力，从法人解散至清算完结，在此阶段视为法人仍然存续。德国、日本等国家的民法持这种观点。例如，《德国民法典》第44条规定：社团因破产之开始而丧失其权利能力。关于破产程序的社团视为存续，在清算范围内有权利能力。 3.同一人格说。此种观点认为，清算法人与解散前的法人，在本质上是相同的，不过是权利能力的范围缩小而已。清算法人不得再享有从事生产活动的能力，但是在清算的目的范围内，与解散前的法人一样享有权利能力，而解散前的法人的一切权利能力（包括专属的权利和义务）都要移转给清算法人。 4.同一人格兼拟制说。此种观点认为，法人在解散后，其人格仍然存在，但是，法人解散后，内部成员的缺乏致使法人丧失了其存在的基础，因此，清算法人只是由法律所拟制的法人，不是实在的法人。 [60] 本书认为，采纳同一人格说较为合理。这就是说，清算前的法人和清算后的法人具有同一人格，因为法人在终止以后，其权利能力并不是完全归于消灭。如果法人因解散而丧失其权利能力，不再具有主体资格，这就难以解释清算中的法人仍然可以同他人进行民事活动。所以，《民法总则》第72条第1款规定：“清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。”这就是说，在清算过程中，法人继续存在，只是其权利能力的范围受到了一定限制，即清算中的法人仅在清算范围内享有权利能力，其行为应围绕清算目的的实现而展开。 （三）清算义务人 所谓清算义务人，是指在法人解散后负有对法人进行清算的义务的人。这里所说的清算义务人，是指有义务发起清算、组织清算的人，但这些人并不一定参与具体的清算活动。《民法总则》第70条第2款规定：“法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。”依据这一规定，清算义务人包括：第一，就营利法人而言，主要限于执行机构中的董事。第二，对于非营利法人而言，包括理事及其他决策机构的成员。例如，根据《民办教育促进法》第20条第1款，“民办学校应当设立学校理事会、董事会或者其他形式的决策机构”，决策机构的成员也可以称为董事。第三，法律、行政法规规定的其他人员。清算义务人只是负有启动清算程序的主体，其义务是启动清算程序、组成清算组，但其本身并非当然的清算组织的成员。清算义务人应当组成清算组，进行清算。清算组的成员不限于前述清算义务人，例如，清算义务人可以聘请专业人员参与清算。 清算义务人负有及时清算的义务，《民法总则》第70条第3款规定：“清算义务人未及时履行清算义务，造成损害的，应当承担民事责任；主管机关或者利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。”依据这一规定，清算义务人要及时履行清算义务，包括组成清算组、开展清算。如果清算义务人迟延履行其清算义务，将引发两方面的后果：一是因此造成他人损害的，应当承担民事责任。例如，因迟迟不清算，导致债权人的债权无法实现，因此，清算义务人要对债权人承担赔偿责任。二是主管机关或者利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。这就是说，如果清算义务人不及时组织清算，将启动强制清算程序。此处所说的主管机关，是指法人的主管机关，如民办学校就是由教育主管部门作为其主管机关。所谓利害关系人，是指与清算有利益关系的人，如股东、债权人等。如果清算义务人未及时履行清算义务，这些机构和个人都可以在法院提起诉讼，请求法院组成清算组进行清算。 [61] （四）清算组及其职权 1.清算组及其成立 清算组又称清算人，是指具体负责清算事务的主体，其义务在于依照法定程序进行清算。 [62] 依据《民法总则》第70条的规定，清算组可以分为如下两种： 一是清算法人自己组成的清算组。在营利法人因解散而终止的情况下，要由法人自己成立清算组，清算组的成员一般应由法人的权力机构或执行机构（如董事会，股东大会等）选举产生，也可以吸收外部成员参加清算组。但法人章程有规定的，应依章程规定。清算人不能胜任清算工作的，可以经利害关系人申请，由人民法院予以撤销并重新指定清算人。 二是由人民法院组成的清算组。营利法人因被撤销、被宣告破产而终止的，应当由主管机关或者人民法院组织有关机关和有关人员依法成立清算组。这里所说的“有关机关”包括财政、审计、工商、税收、银行、劳动部门等单位。中外合资经营企业、中外合作经营企业或外资企业，其清算组的成员中应包括该企业审批部门的代表。这里所说的“有关人员”包括注册会计师、律师、经济师、工程师等人员。任何人非经企业的主管机关或人民法院的许可，不得成为清算组的成员。 2.清算组的职权 在清算程序启动之后，清算组就应当依据法律规定的程序和清算职权，进行清算。《民法总则》第71条规定：“法人的清算程序和清算组职权，依照有关法律的规定；没有规定的，参照适用公司法的有关规定。”我国有关法律对清算程序和清算组职权作出了规定。例如，《公司法》《企业破产法》《慈善法》《民办教育促进法》等都有规定。但是，比较而言，《公司法》的规定最为完备。因此，如果相关法律没有规定，可以参照公司法的规定。 清算组的职权是：对内清理财产，处理法人的有关事务；对外代表法人了结债权债务，在法院起诉和应诉。具体来说： 一是对内处理法人的事务，如清理财产、整理账目、编造资产负债表和财产目录。任何人未经清算组的同意，不得处分法人的财产。清算组在对内处理法人事务时，还有权调查法人的机关或成员在法人的债务问题上有无违法行为或重大过失，确定他们是否负有责任。 二是对外收取债权、清偿债务。清算组应及时通知债权人申报债权，并规定适当的期限，债权人逾期不申报债权的，其债权不列入清算范围内。清算组有权召集债权人会议或其他会议，在核实债权以后，应根据法定的顺序清偿。清算组对于法人已经到期的债权应负责收取，对于未到期的债权，可以让与他人，也可以作价的方式让与他人。 三是变卖财产。清算组应负责变卖法人的财产，但是法律禁止或限制自由买卖的财产，应由政府主管部门或者指定的部门收购处理。 四是非依破产程序进行的清算，如果清算法人的财产不足以清偿其债务，清算组应申请宣告破产。 《民法总则》第72条第2款规定：“法人清算后的剩余财产，根据法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有规定的，依照其规定。”依据这一规定，法人清算之后，如果还有剩余财产，应按如下规则处理。首先，如果法律有特别规定的，依照其规定。例如，《民办教育促进法》第59条就对此作出了规定。其次，在法律没有特别规定的情形，应当适用私法自治，依据章程或者法人权力机构的决议处理。例如，法人章程明确了要返还给股东，应当依据章程；如果章程没有规定，而股东会决定返还给股东，应当依据该决定处理。 （五）清算期间内法人存续 法人在清算期间内，其人格并不消灭，清算组就是法人在清算期间的意思机关和执行机构，应当由清算组代表法人行使职权。《民法总则》第72条第1款规定：“清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。”这就是说，在清算期间内，法人资格仍然得以存续，只不过，其权利能力和行为能力受到限制。 《民法总则》第72条第3款规定：“清算结束并完成法人注销登记时，法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，法人终止。”严格地说，法人解散并不等于法人终止。只有经过清算，并办理了注销登记，法人才终止。当然，在法人不需要依法办理注销登记的情形，只要清算结束，法人就归于终止。 （六）破产清算 所谓破产清算，是指营利法人被宣告破产以后所进行的清算。《民法总则》第73条规定：“法人被宣告破产的，依法进行破产清算并完成法人注销登记时，法人终止。”我国目前并无适用于所有法律主体的统一的破产制度，只有《企业破产法》对企业破产作出了规定。不过，因破产清算在《企业破产法》中已有详细规定，因此，应当依据《企业破产法》的规定，而不应依据《公司法》的规定。 《企业破产法》第135条规定：“其他法律规定企业法人以外的组织的清算，属于破产清算的，参照适用本法规定的程序。”一旦清算完毕，法人就应当办理注销登记，经注销登记后，法人最终归于消灭。 思考题 1.如何理解法人的本质？ 2.如何理解公法人和私法人的区分标准？ 3.法人民事权利能力和民事行为能力的特殊性何在？ 4.法人的实际情况与登记事项不一致时，应当如何处理？ 5.试析营利法人超越经营范围的民事行为的效力。 6.法人终止的事由有哪些？ 7.试析清算期间营利法人的性质。 注释 [1] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：120. [2] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：176. [3] 江平主编.民法学.北京：中国政法大学出版社，2007：87. [4] 龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2002：362. [5] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：151. [6] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：173. [7] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：167-168. [8] 最高人民法院《关于适用&lt;中华人民共和国民事诉讼法&gt;的解释》第53条规定：“法人非依法设立的分支机构，或者虽依法设立，但没有领取营业执照的分支机构，以设立该分支机构的法人为当事人。” [9] 四宫和夫.日本民法总则.唐晖等译.台北：五南图书出版公司，1995：85. [10] 卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：179. [11] 平托.民法总论.澳门：澳门法律翻译办公室，1999：152. [12] 洪逊欣.中国民法总则.台北：三民书局，1992：131. [13] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：230. [14] 施启扬.民法总则.台北：三民书局，1996：116. [15] 何孝元.民法总则.台北：三民书局，1953：53. [16] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：152. [17] 江平主编.法人制度论.北京：中国政法大学出版社，1994：45. [18] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：176. [19] Raiser，Der Begriff der juristischen Person，AcP 199，104，105. [20] 江平主编.法人制度论.北京：中国政法大学出版社，1994：22. [21] 程合红.商事人格权论.北京：中国人民大学出版社，2002：29-33. [22] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：153. [23] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：154. [24] 博伊庭.德国公司法中的代表理论.载梁慧星主编.民商法论丛.第13卷.北京：法律出版社，2000：535. [25] 博伊庭.德国公司法中的代表理论.载梁慧星主编.民商法论丛.第13卷.北京：法律出版社，2000：534. [26] 魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：82. [27] 刘定华，屈茂辉主编.民法学.长沙：湖南人民出版社，2001：123. [28] “营利性私法法人像自然人那样享有普遍的、不受限制的权利能力。法人章程关于经营范围的规定，只是对法人行为能力或权利义务之现实归属的限制。”朱广新.法定代表人的越权代表行为.中外法学，2012（3）. [29] 梁慧星.民法总论.北京：法律出版社，2011：128. [30] 北川善太郎.民法总则.东京：有斐阁，1993：71. [31] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：154. [32] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：160. [33] 李模.民法总则之理论与实用.台北：自版，1982：66. [34] 杨立新.侵权法论.长春：吉林人民出版社，1998：395. [35] 冯·巴尔.欧洲比较侵权行为法（下）.焦美华译.北京：法律出版社，2001：255. [36] 以上几种观点请参见郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：178；史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：151. [37] Paul L. Davies. Gowerƴs Principles o f Modern Company Law . 6th ed.，London：Sweet&amp; Maxwell，1997. p. 131. [38] 参见《公司法》第84条. [39] 参见《民法总则》第77条、第88条、第90条，《公司登记管理条例》第25条. [40] 汉斯·布洛克斯，沃尔夫·迪特里希·瓦尔克.德国民法总论.张艳译.北京：中国人民大学出版社，2012：444；郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：217. [41] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：186. [42] 汉斯·布洛克斯，沃尔夫·迪特里希·瓦尔克.德国民法总论.张艳译.北京：中国人民大学出版社，2012：444. [43] 参见《德国民法典》第68条；《意大利民法典》第34条. [44] [45] 朱庆育.民法总论.北京：北京大学出版社，2013：434. [46] 江平主编.民法学.北京：中国政法大学出版社，2007：111. [47] 黄立.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2002：141. [48] 黄立.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2002：67. [49] 魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：116. [50] 龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2002：405；黄立.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2002：142-150. [51] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：823. [52] 曾世雄.民法总则之现在与未来.北京：中国政法大学出版社，2001：103. [53] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：139-140. [54] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：130. [55] 王泽鉴.雇佣人无过失侵权责任的建立.载王泽鉴.民法学说与判例研究.第1册.北京：中国政法大学出版社，1998：22. [56] 例如，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第9条第2款规定：“前款所称‘从事雇佣活动’，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为‘从事雇佣活动’。” [57] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：173. [58] 江平主编.法人制度论.北京：中国政法大学出版社，1994：154. [59] 江平主编.民法学.北京：中国政法大学出版社，2007：113. [60] 以上几种观点参见郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：199. [61] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：156. [62] 李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：205.