二、民事权利的特征
（一）民事权利是由民法所确认的一种权利
民事权利是由民法所确认的权利，这表明民事权利不同于任何个人在公法上的权利。公法上的权利主要是指宪法和行政法所确认的公民所享有的各种权利，例如宪法规定的公民所享有的选举权和被选举权、劳动权、休息权等。这里所说的民事权利是指由民法所规定的民事权利，又称为私权。私权与公权之间的区别在于：
第一，法律依据不同。公权一般由公法所规定，而私权则由私法所规定。
[8]
第二，义务主体不同。私权无论为绝对权还是相对权，其义务主体都只是特定或不特定的民事主体。而大多数公权利从形式上看是一种权利，但实际上是为国家规定的一种职责，如公民享有劳动权，则国家应承担为公民提供就业机会的义务。
第三，权利的内容和目的不同。公民在公法上的权利通常要求公权力机关为一定行为或者不为一定行为，是政治国家的一个范畴。而公民的民事权利是市民社会中的权利，是用于对抗他人侵犯的权利。这两种权利的内容是不同的，并分别受到不同法律的保护。
[9]
第四，救济途径不同。民事权利是私法上的权利，对该权利的侵犯一般通过民事诉讼的方式，适用民事诉讼程序提供救济。而针对侵害公法上权利的救济，则一般通过行政复议、行政诉讼的方式进行，甚至运用违宪审查的方式。
（二）民事权利是由民事主体所享有的利益
民事权利的设定大多体现了主体一定的利益目的，即主体为了追求一定的利益而从事一定的民事活动而取得权利。没有利益，民事权利的设定就失去了意义。
[10]
同时，民事权利的内容体现了权利人的利益。民事权利分为财产权利和人身权利，分别体现为财产利益和人身利益。权利的本质就在于对个人利益的确认。民事权利的客体也体现了主体的一定利益。如果没有主体的利益需要，就不能构成民法上的客体。还应当看到，民事权利的行使也体现了民事主体的利益。当事人行使或不行使权利，以及行使权利的方式等，都与权利人的利益直接相关。
应当指出，主体享有、行使、支配某种权利都是为了满足其特定利益需要。但是权利内容并不完全是一种个人利益的产物。因为权利本身要符合国家意志，权利需要体现一定社会目的和价值，所以国家就有必要协调个人利益和社会利益之间的冲突，从维护社会整体利益出发对民事权利的内容作出某种必要的限制，从而在一定程度上使权利的内容体现社会利益的要求。所以，权利内容本身是个人利益和社会利益的产物。在利益中，不仅包括民事主体的个人利益，而且在特定情况下可能还包括社会公共利益。
利益虽然是权利的主要内容，但并不是说，所有的利益都能够表现为权利。我国《民法总则》第3条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”该条规定合法权益也受法律保护，表明在权利之外仍然有一些合法的利益存在，但它们没有被确认为权利。例如，占有的利益、死者的人格利益等。所以，完全以利益来概括权利也不十分准确。
（三）民事权利体现为民事主体一定范围内的行为自由
因为权利的存在，就为民事主体的行为提供了一定的自由空间。“权利是个人自治权的外显及行为手段”
[11]
，民事主体可以在权利范围内自由地行为。权利人享有的自由包括：第一，权利人是否行使权利的自由。第二，权利人处分非专属性权利的自由。第三，权利人选择权利行使方式的自由。第四，权利人选择权利救济方式的自由。
权利中的自由和利益是密切联系在一起的。正因给予了民事主体一定的自由，主体才有可能去实现其利益，有时自由本身就意味着一定的利益。例如，只有享有处分的自由，才可能使权利人真正实现其所有权。反之，限制了民事主体的自由，实际上就减损了其利益。例如，在物上设定用益物权或担保物权，则所有权的价值将受到减损。
（四）民事权利都受到国家强制力的保障
权利在性质上是一种法律上之力。权利人依法可以请求义务人为一定行为或不为一定行为，以保证其享有或实现某种利益。但是，单纯从利益角度还不能完全揭示权利的本质。权利人因他人的行为而使其利益受到侵害时，还可以请求有关国家机关采取强制措施予以保护。
[12]
例如，民事权利的实现大多需要赋予权利人一种请求权，即请求义务人履行义务。要使权利人的权利得以实现，最有效的手段是赋予其享有一项相应的请求权。这种请求的权利实际上是法律赋予其一定的力量。所以把利益说和法力说结合起来才能够解释权利的本质。总之，任何民事权利都能够获得民法上的救济，无救济则无权利。反之，某种权利能否获得民法上的救济，也是区分民事权利和公法权利的重要标准。
（五）权利是类型化了的利益
原则上，民事权利应当由成文法所确认，但现代社会习惯法和判例法也可以发挥创设民事权利的功能。例如，德国法上的营业权就是由判例法所确认的；我国司法解释还创设了一般人格权等成文法没有确认的权利。
[13]
这就表明，民事权利本身是一个开放的体系，完全由法律全面确认是很困难的。立法者的理性有限，而社会生活变动不居，随着社会的发展，会出现一些新型的民事权益类型，如比较法上出现的采光权、日照权等。而且随着社会的发展，一些民事利益也可能上升为民事权利。例如，从我国立法来看，隐私早期体现为一种民事利益，通过名誉权保护，后来被我国立法确认为独立的隐私权。因此，民事权利是一个动态的、变动的体系。正因如此，我国《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益”，从而保持了保护民事权益范围的开放性。
三、民法总则关于民事权利规定的特色和意义
民法典被称为“民事权利的宣言书”。《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》在全面保障私权方面呈现出许多亮点，主要表现在：一是时代性，即体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，有利于强化对隐私的保护。再如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，《民法总则》规定了个人信息的保护规则，维护了个人的人格尊严，并将有力遏制各种“人肉搜索”、非法侵入他人网络账户、贩卖个人信息、网络电信诈骗等现象。二是全面性，《民法总则》广泛确认公民享有
众所周知，现代法治的核心在于“规范公权、保障私权”，法律的功能主要是确认权利、分配权利、保障权利、救济权利，《民法总则》全面确认和保护民事权利，使其真正成为“民事权利的宣言书”，并奠定了现代法治的坚实基础。保障私权就是为了更好地保障最广大群众的根本利益，保护人民群众对美好生活的向往。此外，由于私权的保护在一定程度上界定了公权行使的范围，因而也将起到规范公权的作用。
