第四节 民事权利的取得和变动
一、民事权利的取得
（一）概述
民事权利的取得，是指民事主体依据合法的方式或根据获得民事权利。《民法总则》第129条规定：“民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法律规定的其他方式取得。”依据这一规定，民事权利的取得可以分为如下几种情形：
第一，依民事法律行为取得。依民事法律行为取得民事权利，主要是指当事人通过买卖合同、赠与合同等方式而取得民事权利。例如，当事人通过合同取得对标的物的所有权。我国《物权法》对基于法律行为的物权变动规则作出了规定，该规则就是依民事法律行为取得物权的规则。从实践来看，依民事法律行为取得民事权利是民事权利最为主要的取得方式。
第二，依事实行为取得。当事人也可以依据事实行为取得民事权利，我国法律也对此种民事权利取得方式作出了规定。例如，《物权法》第30条规定：“因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。”该条所规定的因合法建造房屋而取得物权就是依事实行为而取得物权。
第三，依法律规定的事件或法律的其他直接规定取得。事件也可以成为民事主体取得民事权利的重要原因。例如，人的死亡可以使继承人取得继承遗产的权利；再如，基于添附而取得相关的民事权利等。除事件外，法律的直接规定也是民事主体取得民事权利的重要方式。例如，自然人因出生而获得人格权和身份权、财产权等基本的民事权利。
第四，依法院的判决取得。法院的判决也是民事主体取得民事权利的重要方式，我国现行立法对此种民事权利取得方式作出了规定。例如，《物权法》第28条规定：“因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。”当然，此种物权变动必须基于人民法院的生效判决或仲裁委员会的生效裁决，且此种判决和裁决必须针对物权变动而作出。
可见，民事主体取得民事权利的方式多种多样，但无论采取何种方式，民事权利的取得都必须合法。
（二）原始取得与继受取得
民事权利的合法取得方式可分为原始取得与继受取得两种。
1.原始取得
所谓原始取得，是指根据法律规定或者民事法律行为，最初取得民事权利或不依赖于原权利人的意志而取得某项民事权利。在物权法领域，原始取得的根据主要包括：劳动生产、天然孳息和法定孳息、添附、没收、无主财产收归国有等。原始取得一般是基于法律规定取得，当然，在特殊情形下，原始取得也可能基于法律行为取得，如当事人通过加入社团而取得社员权。
2.继受取得
继受取得又称传来取得，它是指通过某种法律行为从原权利人那里取得某项民事权利。这种方式是以原民事权利人对该项民事权利享有权利作为取得的前提条件的。继受取得的方式主要包括买卖、赠与、继承遗产、接受遗赠、互易等形式。
权利的继受取得还可作如下分类：
（1）单一继受取得，即对单一的权利的继受取得。如甲将公司卖给乙，则甲必须把该公司所有的财产，如土地、设备、专利等一一转让给乙。单一的继受取得可以进一步分为移转的继受取得和创设的继受取得。前者指一方移转权利而另一方取得权利；后者是指一方移转权利，并在该权利基础上创设了新的权利。
（2）全部继受取得，即对一系列权利的全部取得。此种取得方式只有在法律允许的情况下，并根据法律的规定才能够进行。财产继承是最常见的，也是最重要的权利全部继受取得的情况。在企业发生整体转让以及分立、合并的情况下，原企业的债权等权利也由新的企业全部继受取得。
民事权利也可以经过法律的直接规定而取得，例如法定的优先权就是直接通过法律的规定而取得的权利，此种情况在学理上称为“依法律的规定而直接取得权利”
。但绝大多数民事权利是基于法律行为或其他法律事实而取得的，例如，所有权的取得、债权的取得等。但在依法律行为方式取得的权利中，有一些权利必须要法定化，不能由当事人随意创设，如物权；还有一些权利是直接通过当事人的约定而自由创设的，如合同债权。
二、民事权利的变更
导致民事权利变更的事实主要是：
1.根据当事人的约定而变更民事权利，如通过合同对当事人之间的债权债务关系予以变更，或通过达成调解协议而使当事人的权利义务关系发生变更。
2.基于法律规定的原因而发生的权利变更。如所有权因添附而变更、因设置留置权而受到限制，因当事人部分履行而使其债务范围缩小。基于法律规定的原因而变更的民事权利，可以分为两种类型：一种是基于法律的规定直接发生权利变更的效果；另一种是虽然出现了一定的法律事实，但还要请求法院通过诉讼程序来变更民事权利。
三、民事权利的消灭
民事权利的消灭，其原因可以分为两类：一是绝对消灭，如所有权因标的物的灭失而消灭。二是相对消灭，即权利主体变更，如所有权移转，对原权利人而言即为所有权的消灭。具体来说，民事权利消灭的原因主要包括如下几项：
2.转让，即权利人通过与他人订立合同将其权利移转给他人。通过转让使一方丧失了权利，另一方取得了权利。
3.权利人死亡。权利是由特定权利人所享有的利益。一旦权利主体死亡，法律上不可能存在无主体的权利，因此权利将发生消灭。当然，财产权可以由权利人的继承人继承。需要指出的是，就一些特殊的权利而言，尽管权利人已经死亡，但利益仍然应当受到保护。例如，著作权在作者死后仍然应当受到法律保护。
5.超过一定的期限不行使权利，导致权利消灭。这主要指具有除斥期间限制的权利，如撤销权、追认权等形成权。
