第一节 民事权利概述
一、民事权利的概念
中国古代虽有民本思想，但始终不存在西方法制中的“权利”概念，直到19世纪中叶，美国学者丁韪良（W. A. P. Martin）和他的中国助手们翻译惠顿（Wheaton）的《万国律例》（Elements of International Law）时，才选择“权利”一词作为英文“rights”一词的对应词语，并说服朝廷接受这一翻译。
民事权利本质上是指法律为了保障民事主体的特定利益而提供法律之力的保护，是法律之力和特定利益的结合，是类型化了的利益。民法的中心问题就是民事权利问题。正如德国学者冯·图尔所言：“权利是私法的核心概念，同时也是对法律生活多样性的最后抽象。”
（1）意志说。又称为意思说，此说以德国历史法学派的萨维尼为代表。这派学者主张权利的本质就是意志，是个人意志所支配的范围。意志说解释了权利的本质是个人的意志。权利作为法律赋予权利人享有的行为自由，体现了权利人的自由意志。自由意志是权利存在的内在力量，某个主体选择何种权利通常都是基于其自由意志。
（2）利益说。利益说的代表人物为德国利益法学派的学者耶林。这种学说认为，“权利是受法律保护的利益”
（3）法力说。又称为法律力量说，由德国学者梅开尔（Merkel）所倡导，在欧洲许多国家和我国台湾地区，法律力量说正成为通说。这种学说认为，权利的本质表现为法律上之力，权利是由特定的利益和法律上之力两种因素构成的：特定利益为权利的内容，法律上之力为权利的外形。法律为保护或充实个人的特定利益，才给人以特定的法律上的力，使其借以享受特定的利益。
。利益说和法力说是从不同角度对民事权利所作的说明，但是仅仅从一个方面不能对权利的本质属性作出完全的概括。利益说揭示了民事权利的内容和目的，但没有解释此种内容实现的手段和方式。而法力说则解释了权利所具有的作用，权利赋予主体一定的自由等，但并没有表达出权利的内容和目的。所以，只有将两者结合起来才较为妥当。本书基本赞同第三种观点。
二、民事权利的特征
（一）民事权利是由民法所确认的一种权利
第一，法律依据不同。公权一般由公法所规定，而私权则由私法所规定。
第二，义务主体不同。私权无论为绝对权还是相对权，其义务主体都只是特定或不特定的民事主体。而大多数公权利从形式上看是一种权利，但实际上是为国家规定的一种职责，如公民享有劳动权，则国家应承担为公民提供就业机会的义务。
第三，权利的内容和目的不同。公民在公法上的权利通常要求公权力机关为一定行为或者不为一定行为，是政治国家的一个范畴。而公民的民事权利是市民社会中的权利，是用于对抗他人侵犯的权利。这两种权利的内容是不同的，并分别受到不同法律的保护。
第四，救济途径不同。民事权利是私法上的权利，对该权利的侵犯一般通过民事诉讼的方式，适用民事诉讼程序提供救济。而针对侵害公法上权利的救济，则一般通过行政复议、行政诉讼的方式进行，甚至运用违宪审查的方式。
（二）民事权利是由民事主体所享有的利益
民事权利的设定大多体现了主体一定的利益目的，即主体为了追求一定的利益而从事一定的民事活动而取得权利。没有利益，民事权利的设定就失去了意义。
（三）民事权利体现为民事主体一定范围内的行为自由
，民事主体可以在权利范围内自由地行为。权利人享有的自由包括：第一，权利人是否行使权利的自由。第二，权利人处分非专属性权利的自由。第三，权利人选择权利行使方式的自由。第四，权利人选择权利救济方式的自由。
（四）民事权利都受到国家强制力的保障
例如，民事权利的实现大多需要赋予权利人一种请求权，即请求义务人履行义务。要使权利人的权利得以实现，最有效的手段是赋予其享有一项相应的请求权。这种请求的权利实际上是法律赋予其一定的力量。所以把利益说和法力说结合起来才能够解释权利的本质。总之，任何民事权利都能够获得民法上的救济，无救济则无权利。反之，某种权利能否获得民法上的救济，也是区分民事权利和公法权利的重要标准。
（五）权利是类型化了的利益
三、民法总则关于民事权利规定的特色和意义
民法典被称为“民事权利的宣言书”。《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》在全面保障私权方面呈现出许多亮点，主要表现在：一是时代性，即体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，有利于强化对隐私的保护。再如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，《民法总则》规定了个人信息的保护规则，维护了个人的人格尊严，并将有力遏制各种“人肉搜索”、非法侵入他人网络账户、贩卖个人信息、网络电信诈骗等现象。二是全面性，《民法总则》广泛确认公民享有
