 第四编 民事权利 第十一章 民事权利 【案例】 甲、乙是邻居，甲、乙两家的围墙相隔只有4厘米，甲在半年前建起了一栋三间三层的楼房，后乙经当地相关部门审批，也在自家的宅基地上修建楼房，但由于两家楼房地基相隔太近，乙在打造地基时造成甲的房屋地基出现裂缝，房屋出现了开裂、下沉，甲请求乙承担损害赔偿责任，而乙则主张，其建造房屋已经得到了相关部门的批准，不应当赔偿甲的损失。 简要评析:在该案中，乙虽然是在自己的宅基地上建造房屋，但其权利行使不得造成他人权益的损害，否则可能构成权利滥用。在该案中，由于甲、乙的宅基地相隔较近，乙虽然在自己的宅基地上建造房屋，但不顾甲的房屋的安全而打造地基，造成甲房屋出现裂缝、下沉，构成权利的滥用，应当对甲的损害承担赔偿责任。 第一节 民事权利概述 一、民事权利的概念 权利是指权利人对义务人提出的与自己的利益和意愿有关的、必须作为或不作为的要求。 [1] 中国古代虽有民本思想，但始终不存在西方法制中的“权利”概念，直到19世纪中叶，美国学者丁韪良（W. A. P. Martin）和他的中国助手们翻译惠顿（Wheaton）的《万国律例》（Elements of International Law）时，才选择“权利”一词作为英文“rights”一词的对应词语，并说服朝廷接受这一翻译。 [2] 民事权利本质上是指法律为了保障民事主体的特定利益而提供法律之力的保护，是法律之力和特定利益的结合，是类型化了的利益。民法的中心问题就是民事权利问题。正如德国学者冯·图尔所言：“权利是私法的核心概念，同时也是对法律生活多样性的最后抽象。” [3] 民法典之所以被称为“民事权利宣言书”，就是因为民法以确认和保护民事权利为首要任务，民事权利构成了民法的核心内容，整个民法就是以权利为中心而构建的体系。 权利的本质在法理上一直存在争议，主要有如下几种观点： （1）意志说。又称为意思说，此说以德国历史法学派的萨维尼为代表。这派学者主张权利的本质就是意志，是个人意志所支配的范围。意志说解释了权利的本质是个人的意志。权利作为法律赋予权利人享有的行为自由，体现了权利人的自由意志。自由意志是权利存在的内在力量，某个主体选择何种权利通常都是基于其自由意志。 （2）利益说。利益说的代表人物为德国利益法学派的学者耶林。这种学说认为，“权利是受法律保护的利益” [4] 。按照这种观点，凡依法律规定归属个人生活的利益即为权利，权利主体与受益主体同一。 [5] 任何权利的设定最终都是为了实现权利人的利益。 （3）法力说。又称为法律力量说，由德国学者梅开尔（Merkel）所倡导，在欧洲许多国家和我国台湾地区，法律力量说正成为通说。这种学说认为，权利的本质表现为法律上之力，权利是由特定的利益和法律上之力两种因素构成的：特定利益为权利的内容，法律上之力为权利的外形。法律为保护或充实个人的特定利益，才给人以特定的法律上的力，使其借以享受特定的利益。 [6] 本书认为，上述各种观点不无道理，但民事权利应该是利益和法力的结合，正如一些德国学者指出的，权利是“一种由法律赋予个人的权利力量，其目的旨在满足人的利益” [7] 。利益说和法力说是从不同角度对民事权利所作的说明，但是仅仅从一个方面不能对权利的本质属性作出完全的概括。利益说揭示了民事权利的内容和目的，但没有解释此种内容实现的手段和方式。而法力说则解释了权利所具有的作用，权利赋予主体一定的自由等，但并没有表达出权利的内容和目的。所以，只有将两者结合起来才较为妥当。本书基本赞同第三种观点。 二、民事权利的特征 （一）民事权利是由民法所确认的一种权利 民事权利是由民法所确认的权利，这表明民事权利不同于任何个人在公法上的权利。公法上的权利主要是指宪法和行政法所确认的公民所享有的各种权利，例如宪法规定的公民所享有的选举权和被选举权、劳动权、休息权等。这里所说的民事权利是指由民法所规定的民事权利，又称为私权。私权与公权之间的区别在于： 第一，法律依据不同。公权一般由公法所规定，而私权则由私法所规定。 [8] 第二，义务主体不同。私权无论为绝对权还是相对权，其义务主体都只是特定或不特定的民事主体。而大多数公权利从形式上看是一种权利，但实际上是为国家规定的一种职责，如公民享有劳动权，则国家应承担为公民提供就业机会的义务。 第三，权利的内容和目的不同。公民在公法上的权利通常要求公权力机关为一定行为或者不为一定行为，是政治国家的一个范畴。而公民的民事权利是市民社会中的权利，是用于对抗他人侵犯的权利。这两种权利的内容是不同的，并分别受到不同法律的保护。 [9] 第四，救济途径不同。民事权利是私法上的权利，对该权利的侵犯一般通过民事诉讼的方式，适用民事诉讼程序提供救济。而针对侵害公法上权利的救济，则一般通过行政复议、行政诉讼的方式进行，甚至运用违宪审查的方式。 （二）民事权利是由民事主体所享有的利益 民事权利的设定大多体现了主体一定的利益目的，即主体为了追求一定的利益而从事一定的民事活动而取得权利。没有利益，民事权利的设定就失去了意义。 [10] 同时，民事权利的内容体现了权利人的利益。民事权利分为财产权利和人身权利，分别体现为财产利益和人身利益。权利的本质就在于对个人利益的确认。民事权利的客体也体现了主体的一定利益。如果没有主体的利益需要，就不能构成民法上的客体。还应当看到，民事权利的行使也体现了民事主体的利益。当事人行使或不行使权利，以及行使权利的方式等，都与权利人的利益直接相关。 应当指出，主体享有、行使、支配某种权利都是为了满足其特定利益需要。但是权利内容并不完全是一种个人利益的产物。因为权利本身要符合国家意志，权利需要体现一定社会目的和价值，所以国家就有必要协调个人利益和社会利益之间的冲突，从维护社会整体利益出发对民事权利的内容作出某种必要的限制，从而在一定程度上使权利的内容体现社会利益的要求。所以，权利内容本身是个人利益和社会利益的产物。在利益中，不仅包括民事主体的个人利益，而且在特定情况下可能还包括社会公共利益。 利益虽然是权利的主要内容，但并不是说，所有的利益都能够表现为权利。我国《民法总则》第3条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”该条规定合法权益也受法律保护，表明在权利之外仍然有一些合法的利益存在，但它们没有被确认为权利。例如，占有的利益、死者的人格利益等。所以，完全以利益来概括权利也不十分准确。 （三）民事权利体现为民事主体一定范围内的行为自由 因为权利的存在，就为民事主体的行为提供了一定的自由空间。“权利是个人自治权的外显及行为手段” [11] ，民事主体可以在权利范围内自由地行为。权利人享有的自由包括：第一，权利人是否行使权利的自由。第二，权利人处分非专属性权利的自由。第三，权利人选择权利行使方式的自由。第四，权利人选择权利救济方式的自由。 权利中的自由和利益是密切联系在一起的。正因给予了民事主体一定的自由，主体才有可能去实现其利益，有时自由本身就意味着一定的利益。例如，只有享有处分的自由，才可能使权利人真正实现其所有权。反之，限制了民事主体的自由，实际上就减损了其利益。例如，在物上设定用益物权或担保物权，则所有权的价值将受到减损。 （四）民事权利都受到国家强制力的保障 权利在性质上是一种法律上之力。权利人依法可以请求义务人为一定行为或不为一定行为，以保证其享有或实现某种利益。但是，单纯从利益角度还不能完全揭示权利的本质。权利人因他人的行为而使其利益受到侵害时，还可以请求有关国家机关采取强制措施予以保护。 [12] 例如，民事权利的实现大多需要赋予权利人一种请求权，即请求义务人履行义务。要使权利人的权利得以实现，最有效的手段是赋予其享有一项相应的请求权。这种请求的权利实际上是法律赋予其一定的力量。所以把利益说和法力说结合起来才能够解释权利的本质。总之，任何民事权利都能够获得民法上的救济，无救济则无权利。反之，某种权利能否获得民法上的救济，也是区分民事权利和公法权利的重要标准。 （五）权利是类型化了的利益 原则上，民事权利应当由成文法所确认，但现代社会习惯法和判例法也可以发挥创设民事权利的功能。例如，德国法上的营业权就是由判例法所确认的；我国司法解释还创设了一般人格权等成文法没有确认的权利。 [13] 这就表明，民事权利本身是一个开放的体系，完全由法律全面确认是很困难的。立法者的理性有限，而社会生活变动不居，随着社会的发展，会出现一些新型的民事权益类型，如比较法上出现的采光权、日照权等。而且随着社会的发展，一些民事利益也可能上升为民事权利。例如，从我国立法来看，隐私早期体现为一种民事利益，通过名誉权保护，后来被我国立法确认为独立的隐私权。因此，民事权利是一个动态的、变动的体系。正因如此，我国《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益”，从而保持了保护民事权益范围的开放性。 三、民法总则关于民事权利规定的特色和意义 民法典被称为“民事权利的宣言书”。《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》在全面保障私权方面呈现出许多亮点，主要表现在：一是时代性，即体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，有利于强化对隐私的保护。再如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，《民法总则》规定了个人信息的保护规则，维护了个人的人格尊严，并将有力遏制各种“人肉搜索”、非法侵入他人网络账户、贩卖个人信息、网络电信诈骗等现象。二是全面性，《民法总则》广泛确认公民享有的各项人格权、物权、债权、知识产权、亲属权、继承权等权利，从保护公民财产权利的角度来看，《民法总则》首次在法律上使用了“平等”保护民事主体物权的表述，这是对《物权法》的重大完善。该法对知识产权的客体进行了详尽的列举，扩张了知识产权的保护范围，进一步强化了对知识产权的保护。该法强化了对英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉的保护，有助于弘扬公共道德，维护良好的社会风尚。三是开放性，《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”依据该条规定，不论是权利还是利益，都受到法律保护。这不仅与保护民事权益的基本原则相对应，而且为将来对新型民事权益的保护预留了空间，保持了私权保护的开放性。 众所周知，现代法治的核心在于“规范公权、保障私权”，法律的功能主要是确认权利、分配权利、保障权利、救济权利，《民法总则》全面确认和保护民事权利，使其真正成为“民事权利的宣言书”，并奠定了现代法治的坚实基础。保障私权就是为了更好地保障最广大群众的根本利益，保护人民群众对美好生活的向往。此外，由于私权的保护在一定程度上界定了公权行使的范围，因而也将起到规范公权的作用。 第二节 民事权利的基本分类 一、财产权、人身权和综合性的权利 根据权利的内容和性质，民事权利可分为财产权、人身权和综合性的权利。这是民事权利最基本的分类。作出此种区分的重要意义在于：第一，权利的内容不同。第二，在是否可以转让方面具有区别。第三，保护方法不同。下面对这三种权利分别阐述。 1.财产权。财产权是指以财产利益为直接内容的权利，其主体限于现实地享有或可以取得财产的人，而不像人格权那样可以为一切人普遍地享有。 [14] 财产权不具有专属性，可以由主体转让、抛弃，也可以继承。财产权利主要包括两大类，物权和债权。所谓物权，是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利。所谓债权，是指特定的债权人一方请求债务人为一定行为或者不为一定行为的权利。债权在内容上是一种请求关系，而且只能发生在特定的当事人之间。 2.人身权。人身权是指以人身所体现的利益为内容的、与权利人的人身不可分的民事权利，包括人格权和身份权。人格权是指以生命、健康、名誉等人格利益为内容，并排斥他人侵害的权利。它主要包括生命健康权、姓名权、名誉权、肖像权、荣誉权、隐私权、性自主权等。身份权是指基于权利人的特定身份产生的权利，包括亲属权、抚养权等。身份权须有一定的身份或资格等才能产生，如具有夫妻身份，才能享有配偶权。人身权的主要特点在于：其内容主要体现为人格和身份等精神利益。人身权一般具有专属性，尽管个别人格权的权能，如肖像权的权能可以转让，但人身权作为整体是不能转让的，也不能抛弃和继承。 3.综合性的权利。所谓综合性的权利，是指由财产权和人身权结合所产生的一类权利。这些权利的特点表现在，其内容既包括人身利益又包括财产利益，其专属性并不十分强烈。 [15] 典型的综合性权利主要包括如下几类：一是知识产权，所谓知识产权，就是指以对人的智力成果和工商业标志的独占排他的利用为内容的权利，它包括著作权、专利权、商标权等。知识产权包括财产权和人身权两方面的内容。二是社员权。所谓社员权，是指在某个团体中的成员依据法律规定和团体的章程而对团体享有的各种权利的总称。例如，对团体的收入分配请求权、投票权、管理权、监督权等。其既有身份属性，又包含了财产利益。三是继承权。所谓继承权，是指继承人依法继承被继承人遗产的权利。继承权以继承人的特定身份为基础，以财产利益为内容。 当然，关于上述分类的标准本身也存在争议。如有人认为，知识产权和继承权应当属于财产权的范围；也有人认为，在财产权和人身权之外不存在一种综合性的权利，财产权不一定具有价格，只要体现了一定的经济价值就可以称为财产权。德国学者通常也将财产权称为具有经济价值之权利 [16] ，而非财产权通常是指人身权，即不具有一定财产内容而以身份和人格为内容的权利。按照此种分类，财产权可以包括物权、债权、知识产权、有价证券等权利。 [17] 二、支配权、请求权、抗辩权、形成权 根据权利的作用，民事权利可分为支配权、请求权、抗辩权和形成权。 （一）支配权 1.支配权的概念和特征 支配权是指直接支配客体，并享有一定利益的权利。物权是典型的支配权，并且以支配作为其主要的功能。除物权以外，知识产权、人格权、身份权在性质上也可以称为支配权，但是身份权只是对身份利益的支配，而不是对他人人身的直接支配。支配权的特点表现在： 第一，支配权的客体是特定的，即特定化的财产和人身利益。尤其是就财产利益而言，支配权的客体必须特定化，才能对特定的财产产生排他的效力。 第二，支配权的权利主体是特定的，而义务主体是不特定的。 [18] 在涉及财产为客体的支配权时，“权利人可以长久地或暂时地使用其支配的财产。同时其他人被排除在使用权之外，以确保第三人无法对权利人的支配可能性造成损害” [19] ，而除权利人之外的任何人都负有不侵害支配权的义务。 第三，支配权的实现不需要义务人的积极作为。支配权不需要义务人的介入，即可使权利人的权利实现，但义务人不得实施妨碍支配权实现的行为。 第四，支配权因支配而产生排他性等效力。支配权所产生的各种效力，因支配权的类型不同而有异。例如，物权人对物的支配可以产生排他性、优先性、追及性等。 2.支配权的分类 根据所支配的客体不同，支配权可以分为如下几种类型： （1）对物的支配权。物权人能够依据自己的意志依法直接占有、使用其物，或采取其他的支配方式。物权人的支配包括对特定的动产和不动产的实物的支配，也包括对物的价值的支配。当然，实物的支配与价值的支配是不能完全分开的。例如，恢复用益物权人对土地和房产的支配，也就保护了用益物权人对不动产的使用价值的支配。保护担保物权人对实物的支配，实际上也就保护了对交换价值的支配。当然，物权人对物的支配范围不仅受物本身的性质和效用等的限制，而且要受到物权本身的内容的限制。物权人直接支配一定的标的物，必然从支配中享有一定的利益。 （2）对人身利益的支配权。人身利益包括人格利益和身份利益，对人身利益的支配主要是通过人格权和身份权实现的。 （3）对无形财产的支配权。无形财产是与有形财产相对应的概念，一般是指基于创造性的智力成果所获得的权利。但对于无形财产的概念，仍然存在不同的理解。例如，许多日本学者认为，无形财产主要是指智力创造性成果。而法国一般认为，无形财产是指特定的财产权利，是一种非物质财富，主要包括知识产权以及对现代社会的商业信息所享有的权利。 [20] 对于无形财产的支配主要表现为知识产权。 [21] （二）请求权 1.请求权的概念 所谓请求权（Anspruch），是指请求他人为一定行为或不为一定行为的权利。 [22] 请求权人自己不能直接取得作为该权利的内容的利益，必须通过他人的特定行为间接取得。请求权的概念是由德国学者温德夏特提出的 [23] ，并为许多大陆法系国家的立法所采纳。请求权包括债权的请求权、物权的请求权、人格权上的请求权、继承法上的请求权、亲属法上的请求权等。可见，请求权的适用领域十分广泛，有学者甚至认为，请求权在权利体系中居于枢纽地位。 [24] 请求权的特点是： 第一，具有相对性。请求权都是发生在特定的相对人之间的一种权利，不论是基于债权产生的请求权，还是基于物权或其他绝对权利产生的请求权，都要转化为相对人之间的关系。也就是说，请求权只能向特定的义务人提出，要求其履行义务。请求权作为相对权，产生于具有特定请求内容关系的特定当事人之间。 第二，依附于基础权利。请求权是由基础权利（如物权、债权）所发生的，如果没有基础权利，则当事人也难以享有请求权。 [25] 第三，请求权作为独立的实体权利，连接了实体法和程序法的权利。因为民事诉讼可以分为三种，即确认、给付和变更之诉，这三种诉讼中给付之诉是民事诉讼的核心，而给付之诉的基础就是请求权。只有理解了请求权，才能理解给付之诉的基础。请求权不同于诉权，诉权是程序法上的权利，请求权是实体法上的权利。请求权可诉诸法院，请求保护，此时，它表现为诉权。 第四，请求权既可以作为独立的权利，也可以作为实体权利的内容。请求权大多表现为实体权利，如物权请求权、人格权请求权等。正是因为请求权可以采取独立的形态，故权利人可以转让、抵销、准许延迟或免除请求权的具体内容。但请求权也可以只是某项权利的内容。比较典型的是，债权的请求权只是债权的内容，或者说是债权的主要内容。但债权又不限于请求权，债权除请求权以外，还包括“选择、解除、终止等权能，且债权请求权因时效而消灭时，债权虽减损其力量，但仍然存在，债务人仍为履行之给付者，不得以不知时效为理由，请求返还” [26] 。可见，请求权只是债权的一项权能。 2.请求权的分类 根据产生的基础关系，请求权可以分为如下几类： （1）债权的请求权，包括合同履行的请求权、违约损害赔偿请求权、缔约过失请求权、无因管理请求权、侵权的请求权、不当得利所产生的返还请求权。但是，赔礼道歉、恢复名誉等责任方式，因本质上不是一种给付关系，不应当包括在债权的请求权中。 （2）物权请求权，具体包括返还原物请求权、停止侵害请求权、排除妨碍请求权、妨碍预防请求权。 （3）占有保护请求权，主要包括在占有受到侵害的情况下，而使占有人享有的占有返还请求权、妨碍排除请求权、消除危险请求权。 （4）人格权和身份权法上的请求权。人格权上的请求权，主要是指在人格权受到侵害的情况下，产生的停止侵害、排除妨碍、消除危险的请求权。身份权上的请求权主要包括抚养请求权、赡养请求权等。 （5）知识产权法上的请求权，主要是指知识产权受到侵害的情况下，产生的停止侵害、排除妨碍、消除危险请求权等。 根据请求权的独立性和派生性，请求权可以分为两类：一是其作为权利本身的内容而存在，如债权中的请求权，此种请求权以一定的实体法为依据，其存在不受是否有人提出主张的影响，也不受债权人是否知悉其请求权的影响。 [27] 二是在权利受到侵害的情况下，权利人针对义务人所提出的一种请求的权利，有学者将之称为“保护请求力”。在权利未受到侵害以前，此种权利是隐而不现的，一旦权利受到侵害，这种权利就表现出其作用，所以，它是实体权利的一种派生的产物，是以权利救济的手段出现的。学说上通常所说的物权请求权、侵权请求权、违约请求权等都属于这种权利，它是民法上请求权研究的主要对象。 3.请求权体系 民法上的请求权是由一系列请求权所组成的体系。这些请求权包括合同上的请求权、侵权上的请求权、不当得利请求权、无因管理请求权、缔约上过失的请求权等。这些请求权组成了一个有机的整体，形成一个请求权的完整体系。本书认为，分析任何一个民事案件，必须要先分析请求权的体系。原则上，请求权的体系应当按照如下顺序来确定： 第一，应将合同上的请求权作为第一顺序的请求权加以考虑。合同作为特定人之间的事先约定的关系，确定了当事人之间的权利、义务，只有先从合同关系着手，才能向其他关系展开，即合同上的请求权与其他的请求权发生密切联系时，应先考虑运用合同上的请求权。 [28] 第二，缔约过失请求权。按照梅迪库斯的看法，缔约过失的请求权与合同的请求权是不可分割的，甚至可以包含在合同的请求权之中，因为无论是在合同的缔结过程中还是在合同终止以后，都会涉及缔约过失的请求权。 [29] 本书认为，这两项请求权应当分开。缔约过失的请求权适用于双方无合同关系的情况，而基于违约的请求权乃是以有效合同的存在为前提的。如果当事人之间存在合同关系，则属于合同责任；若不存在合同关系，则可以考虑缔约过失责任。缔约过失请求权仅次于合同请求权而适用，优先于其他请求权。 第三，无因管理请求权。无因管理的请求权与合同关系极为类似，它们都是产生合法占有权的依据，无因管理也常常与合同有密切的联系。但合同上的请求权应优先于无因管理上的请求权加以考虑，因为无因管理之所谓“无因”，是指无法律上的原因，包括无法定的义务或约定的义务为他人管理事务。如果管理人和本人之间事先存在合同关系，管理人是依照约定管理他人的事务，则管理人负有管理的义务，不构成无因管理。所以，合同请求权与缔约过失请求权应当优先于无因管理请求权。但由于无因管理本质上是一种合法行为，一旦无因管理请求权能够成立，则不应当适用其他请求权，所以无因管理请求权应当优先于合同和缔约过失请求权之外的其他请求权。 第四，物权请求权。物权的请求权是指基于物权而产生的请求权，也就是说，当物权人在其物被侵害或有可能遭受侵害时，有权请求恢复物权的圆满状态或防止侵害；在物权受到侵害的情况下，首先应当采用物权的请求权对物权进行保护，这是因为物权的请求权具有优先于债权的效力。如在破产程序中，所有人对其物享有取回权，此种取回权实际上是由所有物返还请求权派生的，当然应优先于一般债权而受到保护。再如，所有物返还请求权一般不受诉讼时效的限制，所以物权请求权较侵权请求权更有利于保护受害人，因此，原则上，物权请求权应当优先于侵权请求权而适用。 第五，不当得利和侵权的请求权。不当得利和侵权行为都是法律禁止和限制的行为，广义上都属于不合法的行为。按照合法行为成立则排除非法的逻辑，先应当考虑有无其他以合法行为为基础的请求权存在，如果其他请求权不能适用，最后才能适用不当得利和侵权的请求权。因此，不当得利和侵权的请求权应当置于请求权体系的最后顺位考虑。 正确了解民法的请求权体系对于培养分析和运用法律的体系观念，从体系上把握整个民法的知识、制度和规范，从而正确适用民法规则具有十分重要的意义。 （三）抗辩权 1.抗辩权的概念与特点 抗辩权又称为异议权，它是指对抗对方的请求或否认对方的权利主张的权利。 [30] 抗辩权是和请求权相对应的概念，如果将请求权比作矛，抗辩权就是盾。抗辩权的功能就是对抗或延缓请求权的行使，或使请求权归于消灭。 [31] 所以，抗辩和请求是相辅相成的。例如，《合同法》规定的同时履行抗辩权、不安抗辩权等都是针对履行请求权的权利。抗辩权具有如下特点： 第一，抗辩权是由法律明确规定的权利。抗辩权必须基于法律规定而产生，如果是约定的抗辩事由，仅产生合同的权利，一方行使基于约定的抗辩事由所产生的权利，仍然是行使合同权利。抗辩权本质上是一种私权，关系到当事人自身的利益，而与社会公共利益无关，因而当事人是否行使抗辩权完全由当事人自己决定。如果当事人不主动援引抗辩权，则法院一般不能依其职权审查是否存在抗辩事由。当然，在当事人提出抗辩时，法院仍应当审查抗辩事由是否成立。 [32] 第二，抗辩权是对抗或否认对方的请求权的权利。抗辩权行使的主要目的就是对抗对方所提出的请求权。从抗辩权的效力来看，它可以包括如下两种，一是延缓对方的请求，如债务履行期限未届至的抗辩；二是排除对方请求权的抗辩，如当事人主张合同关系无效，从而排除对方依据合同请求履行的权利。抗辩不同于反请求，反请求是指被告依法向原告提出的独立的请求，原告提出的诉讼成为本诉，被告提出的反请求成为反诉。由于反诉与本诉基于同一个法律关系而发生或者以同一事实为根据，且反诉的请求具有对抗性，这就使反诉与抗辩常常发生混淆。本书认为，区分二者的根本标准在于：如果仅仅是否认对方的请求，只是证明对方的请求存在或者不存在，则属于抗辩而不属于反请求。而在反请求和反诉中，反请求权提出了独立的请求，而不仅仅是否认对方的请求。 第三，抗辩权的行使必须要以请求权的行使为前提。抗辩权是针对请求权而发挥作用的，只有在一方提出请求之后，另一方才能行使抗辩权。 关于抗辩权是否有一定的期限限制的问题，学理上有两种不同的观点：一是抗辩权有期限说。此种观点认为，除了一些法定的权利如所有权等以外，任何民事权利的行使都应当有一定的期限限制，抗辩权也不例外。二是抗辩权无期限说。此种观点认为，抗辩权是一种对他人的请求，提出一种对抗，主张维持既有的消极现状，因此不应当受行使期限的限制，这在学理上也称为抗辩权之永久性理论。 [33] 本书赞成第一种观点，抗辩权大多应有期限限制。例如，《合同法》规定的履行抗辩权原则上应当在履行期限内提出。因为请求权是有时效限制的，因而作为其反面的抗辩权也应当有期限限制，否则会使已经形成的法律关系处于不确定状态。该期限可能是法定的，也可能法律并没有作出规定，即使法律未作规定，抗辩权也要求抗辩权必须在合理的期限内行使，超过了合理期限，权利将有可能丧失。例如，一方提出请求以后，对方在很长时期内没有提出抗辩，应当视为抗辩权已经消灭。 2.抗辩权的分类 （1）实体法上的抗辩权和程序法上的抗辩权 实体法上的抗辩权就是实体法所规定的抗辩权，如《合同法》规定的同时履行抗辩权、后履行抗辩权、不安抗辩权，时效制度中规定的时效届满后的抗辩权等，从实体角度来看，抗辩和抗辩权并不是同一概念。抗辩所包括的事由极为广泛，而抗辩权则是由法律明确规定由一方享有的对抗另一方请求权行使的权利。 程序法上的抗辩权是指被告针对原告的诉讼请求从程序上提出异议，例如，对管辖提出异议、对诉讼请求提出异议等。民事诉讼上的抗辩如果以主张实体法的事项为内容，则应以实体法上的权利为基础，但它又不完全等同于实体法上的抗辩权，因为实体法上的抗辩权毕竟是针对请求权而行使的，它并不限于在诉讼中行使，在诉讼之外也可以行使。 这种分类的实际意义在于，程序法上的抗辩权可以由法官依职权审查，而实体法上的抗辩权由当事人自行决定行使与否，法官不得干预。 （2）消灭的抗辩权和延缓的抗辩权 消灭的抗辩权，是指抗辩具有消灭或否定请求权的效力。如存在合同请求权时，合同履行、代物清偿、提存、抵销、免除、撤回合同、解除合同等构成消灭的抗辩。如果请求权应当在一定的期限行使而不行使，抗辩权人提出此种抗辩，也将导致请求权消灭。由于此种抗辩权可以使请求权的行使永远被排除，故又称为永久的抗辩权。 延缓的抗辩权，是指仅能使对方的请求权在一定期限内不能行使，所以，又称为一时的抗辩权。此种抗辩权的行使，只是使请求权的行使发生障碍，一般并不能导致请求权本身消灭。 [34] 例如，同时履行抗辩权和不安抗辩权的行使只是使履行的请求权发生障碍，但由于合同本身并没有终止，所以请求权仍然存在，并没有消灭。当请求权的障碍消除或消灭以后，请求权人可以继续行使请求权。 3.抗辩权行使的效果 抗辩权的行使是正当行使法定权利的表现，抗辩一旦成立将会导致对方的请求权消灭或使其效力延期发生。当然，抗辩权的行使必须严格遵循法律规定的抗辩权行使的条件和程序，不能违反法律规定而行使权利，或滥用抗辩权，否则，不仅不能发生抗辩的效果，而且行为人还可能承担相应的民事责任。 （四）形成权 1.形成权的概念与特征 形成权是指当事人一方可以以自己单方的意思表示，使法律关系发生变动的权利。换言之，是指不需要他方相应地作出某种行为，即可以通过行使此种权利，使法律关系产生变动和消灭。学理上也称之为能为权、变动权等。 [35] 形成权的主要特征在于： （1）它是指权利人根据自己的意思表示，就能够使既存的法律关系发生、变更或消灭的权利。一是使法律关系发生。例如，无权代理中本人的追认使无权代理行为有效。二是使法律关系发生变更，例如，受欺诈方主张变更合同的权利。三是使法律关系消灭。例如，当事人行使抵销权，使债权债务关系消灭。 [36] 行使形成权在绝大多数情况下，并不需要向法院提出请求。但是在特殊情况下，形成权的行使需要以向法院提起诉讼的方式进行。因形成权本身发生争议而提起诉讼，或者基于形成权提起诉讼，此种诉讼称为形成之诉。 （2）它的效力的产生不需要另一方作出某种辅助的行为或共同的行为。按照梅迪库斯的看法，形成权是“法律允许权利主体对某项法律关系采取单方面的行动” [37] 。在一般情况下，形成权的实现不需要相对人的介入，只需要他人不妨碍其权利的行使即可。对形成权而言，仅需权利人一方的意思表示，就可以使民事法律关系产生、变更或消灭，因此，为保护当事人的合理信赖，维持法律关系的稳定，当事人在行使形成权时不得附条件或者附期限。 （3）它的行使所发生的效力很难因相对人的行为而受到影响。形成权在未行使前，对原来的法律关系没有任何影响。一旦行使，就可以使具体的法律权利和义务发生、变更或消灭。 [38] 一旦行使形成权的意思表示发出并到达相对人，就可以使法律关系发生、变更或者消灭。这种特殊的行使方式，使形成权的行使所发生的效力很难因相对人的行为而受到影响。 （4）它不能与其所依附的法律关系相分离。形成权本身是一种独立的权利，但是形成权大多是依据某种实体的权利（如债权等）而产生的，并可能作为该权利的一项权能而存在。例如，抵销权和撤销权就是作为债权的一项权能而发生的。所以，形成权大多依附于一定的法律关系才能发挥其作用，不得与原权利分割而单独转让。 [39] （5）它通常都具有一定的存续期间。形成权的存续期间在学说上称为除斥期间。权利人应当在该期限内行使权利，超过了该期限，将导致形成权的消灭。而且，除斥期间在性质上属于不变期间，不能发生中止、中断和延长。 形成权和抗辩权都有使法律关系发生变化的作用，但二者存在明显的区别，表现在：一方面，形成权的行使并不针对请求而主张，即使没有一方提出请求，权利人也仍然可以行使，但是抗辩权是针对一方提出的请求而行使的；另一方面，形成权的作用主要在于改变法律关系的效力，而抗辩权的作用则主要在于对抗权利的主张。此外，形成权的行使适用除斥期间，该期间为不变期间，而抗辩权的行使适用诉讼时效，可因一定的事由而中断、中止、延长。 2.形成权的分类 （1）财产法上的形成权和身份法上的形成权 财产法上的形成权，是指依附于物权、债权等财产而产生的形成权。例如，债权的撤销权、变更权等。身份法上的形成权，主要是指基于身份关系而产生的形成权。身份法上的形成权一般都是基于法律规定而产生，其主要包括两类：一是纯粹身份上的形成权，包括婚约撤销权、婚约解除权等。二是身份财产上的形成权，包括继承人或者受遗赠人对继承权或受遗赠权的抛弃、遗产分割权等。此种形成权尽管是基于身份而产生的，但它与财产还是有着密切的联系。 [40] （2）法定形成权和约定形成权 依据产生原因形成权可以分为法定形成权和约定形成权。法定形成权，是指基于法律规定直接产生的形成权，大多数形成权都是法定形成权。约定形成权，是指基于当事人双方的约定而产生的形成权，如双方约定在一定条件下，一方当事人享有合同解除权。无论是法定形成权还是约定形成权，其行使的效力都是由法律直接规定的，只不过是在约定的情况下，形成权产生的原因和行使的条件以及行使的期限等是由当事人约定的。 （3）非通过诉讼而行使的形成权和通过诉讼而行使的形成权 根据形成权行使的方式，形成权可以分为非通过诉讼而行使的形成权和通过诉讼而行使的形成权。所谓非通过诉讼行使的形成权，是指通过权利人单方行为而使法律关系发生变动，一般的形成权都是通过非诉讼的方式而使形成权发生效力。所谓通过诉讼行使的形成权，是指形成权必须要到法院提起诉讼，经过法院的确认才能发生权利变动的法律效果。例如，法定撤销权的行使，必须通过诉讼经过法院的确认，才能最终使合同撤销。法律之所以规定某些形成权必须通过诉讼的方式行使，一方面是因为这些形成权对第三人意义重大，另一方面是为了避免发生纠纷。 3.形成权的行使 形成权对于相对人的影响特别重大，因此只有及时行使，才能使法律关系尽快明确。为此，需要在法律上为其规定除斥期间。形成权在一定的期限内不行使，将导致权利消灭。法律规定了一定期限的，该期限就是形成权的存续期限；如果法律没有规定其行使期间，则权利人应当在合理期限内行使，否则将发生权利消灭的后果。 形成权的行使必须遵循两项重要规则：一是形成权的行使不得附条件或附期限。形成权的行使目的在于迅速地使法律关系确定，“既然形成权相对人必须接受他人行使形成权的事实，那么不应该再让他面临不确定的状态了” [41] 。二是形成权的行使不得撤销。因为形成权一旦行使，权利人的意思表示到达相对人，即发生法律关系变动的效果，所以形成权一旦行使，就不能撤销该意思表示。但在到达相对人之前，意思表示并未生效，自然可以撤回。 [42] 此外，形成权必须合理行使，民法上关于权利不得滥用的一般原理对于形成权的行使也应当适用。 三、绝对权和相对权 根据义务主体是否特定以及权利的特点，权利可以分为绝对权和相对权。所谓绝对权，是指权利人的权利无须通过义务人实施一定的行为，即可以实现，并能对抗不特定人的权利。 [43] 绝对权主要包括所有权、人身权、知识产权。因为绝对权的权利人对抗的是除他以外的任何人，所以绝对权又称为对世权。所谓相对权，是指权利人的权利必须通过义务人实施一定的行为才能实现，权利人的权利只能对抗特定的义务人。 [44] 最为典型的相对权就是债权。相对权的权利人对抗的是具体确定的义务人，因此，相对权又称对人权。 [45] 两者的区别主要表现在： 第一，从义务人的范围来看，绝对权也就是绝对法律关系中的权利，在此种关系中，权利人是特定的，但义务人是不特定的，除权利人之外，一切人都负有不得侵害其权利的义务和妨害其行使权利的义务；而相对权法律关系中，无论是权利人还是义务人，都是特定的。 第二，从权利义务是否对应来看，在绝对权法律关系中，权利人享有一定的权利，但并不负有相对应的义务，反过来，义务人对权利人承担一定的义务，但并不因此而享有权利；在相对权法律关系中，权利义务常常具有相对性。权利人享有权利的同时应当负担相应的义务，而义务人在负担相应义务的同时也享有相应的权利。权利人须通过义务人实施一定行为才能实现其权利。 第三，从权利是否具有排他性来看，绝对权具有排他性，这种排他性主要表现在权利是否具有对抗第三人的效力上，在绝对权遭受侵害的时候，权利人可以针对任何第三人提出主张和提起诉讼；但相对权是只能针对特定人产生效力的权利。 第四，从是否具有公开性来看，绝对权大多是公开的。对于所有权等权利来说，法律要求当事人必须通过公示的方法向社会公开，使第三人知道，才能够使该权利产生对抗第三人的效力。由于绝对权是公开的，所以它才能对权利人之外的一切人确立一种不得侵害他人权利的义务，从而能够起到行为规则的作用。而相对权都是一种不公开的权利，它仅在特定当事人之间具有拘束力。例如，合同债权仅对合同当事人具有法律拘束力，对合同当事人以外的人则不具有法律拘束力。 第五，从两种权利遭受侵害的补救来看，绝对权遭受损害后，首先应当考虑恢复原状，尽可能恢复权利人享有权利的状态，在难以恢复原状时才可以根据权利人的特别要求，可转换为赔偿损失。例如，侵害他人之物，首先应当适用排除妨害和恢复原状的补救方式，如不能采用这两种方式，则适用赔偿损失的救济方式。而对相对权的侵害，通常是采用损害赔偿的补救方式，其主要目的在于补偿损失。 当然，对于绝对权与相对权的区分，不能作绝对化的理解。一方面，从义务主体的范围上说，绝对权受到侵犯时，也会出现特定的义务主体，在此情况下，将会发生绝对权向相对权的转化。另一方面，即使是相对权，任何第三人也都不得侵害。所以债权在特殊情况下，也可以成为侵权的对象。 [46] 尤其应当看到，随着民法的发展，绝对权和相对权出现了一种相互融合的趋势。例如，租赁权的物权化使债权具有对抗第三人的效力，从而使相对权也具有绝对权的一些效力。 四、主权利和从权利 根据民事权利之间的主从关系，民事权利可以划分为主权利和从权利。主权利是指在相互关联的几项民事权利中，不依赖于其他权利就可以独立存在的权利，也称为独存权。从权利则是不能独立存在而从属于主权利的权利，例如为担保债权的实现而设立的担保物权，相对于主债权是一种从权利，而主债权是主权利。由于从权利不能独立存在，而必须依附于主权利才能存在，所以也被称为附属权。 [47] 区分主权利和从权利主要具有以下意义： 第一，主权利和从权利是一种相对的法律概念，只有在具有主、从权利的法律关系中，才存在这种划分，换言之，主、从权利关系的确定，必须在具有主、从地位的法律关系中才具有意义。例如，在担保法律关系中可以发生主权利和从权利的区别，但不能笼统地说物权或债权是主权利或从权利。 第二，主权利是从权利的基础和前提，从权利必须要依附于主权利而存在，所以主权利成立和生效，从权利才有可能产生和生效。如果主权利不存在或被宣告无效，那么从权利也相应地不存在或被宣告无效；如果主权利发生转让，那么从权利也应当依法发生转让。权利人不能在转让主权利的情况下单独保留从权利，也不能在抛弃主权利的情况下单独享有从权利。 第三，从主权利和从权利的区别中，相应地区分主权利法律关系和从权利法律关系，有助于确立不同的法律关系中的义务主体及其内容。例如在担保法律关系中，与主债权人相对应的是主债务人，而在保证合同中，权利人是债权人，义务人是保证人，两种法律关系中权利所指向的对象是不同的，而义务人也可能是不一致的。 五、既得权与期待权 根据权利成立要件是否全部实现，民事权利可分为既得权与期待权。 既得权是指成立要件已全部实现的权利，一般权利都是既得权。期待权是指成立要件尚未全部实现、将来有实现可能的权利 [48] ，如附条件民事法律行为设定的权利在条件成就前就是期待权。继承开始前，法定继承人享有的继承权，也属于期待权。 期待权是指权利人依据法律或合同的规定，依法对未来的某种权利享有一种期望或期待的利益。不过，尽管期待权体现为一种未来的利益，但这种利益仍然是可以实际取得的，而不是一种臆想的不可能实现的利益。 [49] 期待权主要包括如下几种类型： 一是在所有权保留的买卖中，买受人对标的物的所有权所享有的期待利益。在所有权保留的买卖关系中，卖方虽将标的物先交付给买方，并使其享有占有、使用和收益的权利，但在该标的物的价金一部或全部付清前，或者当事人之间其他债权债务关系清结前，卖方仍保留该标的物或其加工物及其转售所得之所有权 [50] ，此时，买方并不享有所有权，但对取得所有权享有一种合理的期待利益，对买方的这种期望或期待地位予以法律保护并赋予其权利性质，就产生了期待权。 二是附生效条件和附期限合同中，在条件尚未成就或期限尚未到来之前，尽管合同已经实际成立但未生效，当事人一方只能就合同所产生的债权享有一种期待的利益，还不能现实地享有合同债权。 三是保险合同中受益人的权利。因为保险合同成立与生效之后，受益人不能实际地获得保险利益，只有在法定的或者约定的保险事故发生之后，受益人才能实际地取得保险利益，从而产生受益人的期待权。 四是继承人的权利。在继承中有两种情况涉及期待权：一是在遗嘱成立之后，遗嘱继承人对遗嘱继承的财产享有期待权，必须在遗嘱人死亡这一法律事实发生之后才能使继承人实际取得继承权；二是在遗赠抚养协议成立以后，受遗赠人即便对遗赠人开始履行一些协议规定的义务，也不能对遗赠人用于遗赠的财产享有所有权，而只是享有一种期待权，只有在遗赠人死亡之后，此种期待权才转化为实际的权利。 区分既得权和期待权的意义主要表现在： 第一，区别权利人是否实际取得某种权利。对既得权而言，权利人已经现实地取得了某种权利；但对期待权而言，权利人不能够现实地取得某种权利，而只是期待将要取得某种权利。 第二，在某种法律事实是否实际发生上不同。既得权无须某种法律事实的实际发生就已经存在了，而期待权人必须在某种特定的法律事实实际发生之后才能实际地取得权利，从期待权向既得权的转化必须要求法定事实的发生才能完成。 第三，关于权利的可侵害性以及救济的方法上的区别。既得权显然具有可侵害性。但是对于期待权是否可侵害的问题，理论上存在争论。例如，恶意阻碍条件成就时，法律上视为此种条件已经成就，但这并不意味着期待权已经受到侵害。即便承认期待权能够受到侵害，但由于权利人享受的是一种未来的利益，具有不确定性，所以在确定救济方法时与既得权的救济也存在差别。 第三节 民事权利的主要类型 一、人身权 （一）人格权的概念和特征 人格权是指以主体依法固有的人格利益为客体的，以维护和实现人格平等、人格尊严、人身自由为目的的权利，包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。我国《民法总则》第109至110条对此作出了规定，其特征主要表现在： 第一，它是人身权的一种。人身权，是指以人身所体现的利益为内容的，与权利人的人身不可分的民事权利，包括人格权和身份权。人格权作为人身权的主要类型，其与财产权存在重要区别，即并不直接以财产利益为内容，且原则上不得转让和抛弃。 [51] 在此种权利受到侵害之后，一般不适用侵害财产权的救济方式（即损害赔偿），而主要采用非财产救济以及精神损害赔偿的方式。 第二，它是主体固有的权利。所谓固有，实际上表明人格权为专属性权利，它是与个人的人格始终伴随而不可分离的权利。 [52] 此种权利除法律另有特别规定以外，一般不能转让、抛弃，也不能继承。固有性是人格权与其他权利的重要区别。自然人一旦出生、法人一旦成立，就应该享有人格权。人格权不需要主体实施一定的行为去实际取得，自然人不论在其年龄、智力、社会地位等方面存在何种区别，不论是否实际参与各种法律关系，都应平等地享有人格权。 第三，它以主体享有的人格利益为客体。人格利益分为一般人格利益和个别人格利益。前者主要指自然人的人身自由和人格尊严；后者包括自然人的生命、健康、姓名、名誉、隐私、肖像等个别人格利益。人格利益大多体现为一定的精神利益，它一般不像财产利益那样具有有形的特征，尤其是名誉、肖像、隐私、自由等利益，都是有关行为与精神活动的自由和完整的利益，且以人的精神活动为核心而构成。 第四，它以维护和实现身体完整、人格尊严、人身自由为目的。人格权所体现的基本价值就在于对上述价值的维护和实现。 [53] 人格权存在的目的，就是要维护作为法律上的人所必须具有的权利，保障主体的依法独立。 （二）人格权的具体类型 我国《民法总则》规定的人格权包括如下两类： 1.具体人格权 在具体人格权中，又可以分为两大类： 一是自然人的人格权。《民法总则》第110条第1款规定：“自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。”该条是对我国《民法通则》的新发展，总结了我国的立法和司法经验。尤其是该条确认了隐私权，全面彰显了时代精神和时代特征。 《民法总则》第111条规定：“自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。”所谓个人信息，是指与特定个人相关联的、反映个体特征的、具有可识别性的符号系统，包括个人身份、工作、家庭、财产、健康等各方面的信息。这一规定具有如下内涵：第一，宣示了个人信息受法律保护，虽然该条没有明确使用“个人信息权”的概念，但是在解释上也可以认为，其承认了个人信息权。另外，该条就个人信息的取得、收集、使用、加工、传输、买卖、公开，都宣示性地要求必须依法进行。这一规定实际是授权就个人信息保护制定单行法律或行政法规。第二，确认了个人信息取得的合法性和合目的性原则。该条中规定“依法取得”，表明任何机关和个人在收集他人个人信息时，都应当遵循合法性原则，保证收集的主体和手段必须合法。同时，个人信息收集必须要符合特定目的。例如，银行收集的个人信息只能限于银行内部使用，房屋中介收集的个人信息只应在交易过程中使用，交易后应当销毁，而不能在此目的之外使用相关信息。第三，强调保障个人信息安全，明确了个人信息收集后的妥善保管责任。个人信息收集后，应当有专人保管和负责。如果发生个人信息泄露后找不到由谁负责，这就很难有效预防个人信息的泄露。搜集的主体即特定的机构或个人，应当对个人信息搜集后的泄露承担责任。第四，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。在民法典中明确承认个人信息权作为基本民事权利，严格保护个人信息权，防止个人信息的非法泄露和利用，互联网才会健康发展，个人的生活才会幸福安宁，社会生活才会井然有序。 二是法人和非法人组织的人格权。《民法总则》第110条第2款规定：“法人、非法人组织享有名称权、名誉权、荣誉权等权利。”该规定是在总结《民法通则》立法的经验基础上所作的规定，对保护法人的人格权益意义重大。 2.一般人格权 一般人格权（das allgemeine Persönlichkeitsrecht），是相对于具体人格权而言的，它是指以人格尊严、人格平等、人身自由为内容的，具有高度概括性和权利集合性特点的权利（Auffangtatbestandsrecht）。 [54] 在德国，最早提出一般人格权概念的是基尔克，并为德国判例学说所普遍接受。《民法总则》第109条规定：“自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。”该条在法律上确认了一般人格权，形成了对人格权进行保护的兜底条款，这既保持了人格权体系的开放性，为新型人格利益保护预留了空间，也为法官提供了裁判依据。从该规定来看，一般人格权仅适用于自然人，而不适用于法人。此外，该条还宣示了人格权保护的基本价值，即在判断权益能否作为人格利益进行保护时，如挖掘祖坟、砸毁墓碑、人格歧视等，就要看其是否体现了该条所规定的人身自由、人格尊严价值。依据该条规定，一般人格权的内容包括两项： 一是人身自由。许多学者认为自由权应该作为具体人格权，但实际上，自由的概念非常广泛，包括财产自由、人身自由、经济自由、竞争自由、行为自由、发展自由等内容。一般人格权中所说的自由，是作为具体人格权的人身自由权之外的自由利益。 二是人格尊严。人格尊严是指公民基于自己所处的社会环境、地位、声望、工作环境、家庭关系等各种客观条件而对自己和他人的人格价值和社会价值的认识和尊重。 [55] 人格尊严是一般人格权的重要内容，例如，在“超市搜身案”中，某超市的保安怀疑消费者偷拿财物，对其进行搜身，虽然没有侵犯原告的名誉权，但实际上侵犯了原告的人格尊严。 [56] 因为人格尊严是指人作为法律主体应当得到承认和尊重。人格尊严是人作为社会关系主体的基本前提，保护人格尊严就是要像黑格尔所说的，“让人成其为人，并尊重他人为人”。人格尊严是人格权的价值基础，人格权法律制度的根本目的在于保护个人的人格尊严，各项人格权都体现了人格尊严的保护要求。 一般人格权也具有源生性，即可以从一般人格权中派生出新的具体人格权，随着社会的发展，新的人格利益不断产生，一般人格权可以为这些新型人格利益的保护提供法律依据，一般人格权也能够起到兜底性条款的作用，从而能够对具体列举的具体人格权所未能涵盖的部分提供概括保护，为社会变迁中出现的新型人格利益确立请求权的基础。 （三）身份权 所谓身份权，是指为法律所保护的基于民事主体某种行为、关系所产生的与其身份有关的人身权利。 [57] 身份权是由一定的身份关系所产生的权利，权利人必须具有某种身份地位才能取得相应的身份权。例如，基于一定的血亲的身份而取得亲权等。《民法总则》第112条规定：“自然人因婚姻、家庭关系等产生的人身权利受法律保护。”人格权和身份权虽然存在一定共性，但二者是两类不同的权利，主要区别如下： 第一，从性质上看，人格权是指民事主体作为法律上的独立人格所必须享有的民事权利。这种权利为民事主体所固有，并为法律所承认。任何个人都享有平等的人格权，没有这些人格权，个人的主体资格将会受到影响。而就身份权而言，主体所享有的身份权并不完全相同，而且即便某个人不具备某种身份权，也并不一定会影响其民事主体资格。 [58] 第二，在价值理念上，人格权主要强调对人格尊严、自由的保护，而身份权主要是为了维护一定的身份关系；人格权主要是从单个个体的角度对个人所享有的人格权利作出规定，而身份权则从一定的身份关系的视角观察个人所处的身份关系。 第三，从主体上来看，人格权不仅可以由自然人享有，亦可以由法人享有。例如，法人可以享有名称权和名誉权。而身份权因其主要是基于亲属法上的身份关系所产生的，因而只能由自然人享有。 第四，从客体上来看，人格权以人格利益为客体，人格利益包括维护自然人生理活动能力的安全利益，个人的某些人格标志（如姓名、肖像等），主体所获得的社会评价和自尊的利益等。而身份权的客体则是基于一定的身份所取得的利益，简称为身份利益。当然，身份权所支配的不是特定的人及其身份，而是基于身份关系所体现的利益。 [59] 第五，权利的取得不同。人格权因主体的出生或成立而取得，并不需要主体实施一定的行为就可以取得。而身份权取得的原因则各不相同，行为人取得某些身份权不仅要有一定的行为能力，而且还要实施一定的行为，如因结婚取得配偶权、因收养而形成养父母子女关系等。 第六，权利的存续期限不同。人格权的存续期限与主体作为独立人格的地位是联系在一起的，它因权利人的出生或成立而取得，因权利人的死亡或终止而丧失，人格权并没有特别的期限限制。而身份权则以一定的身份关系为存在前提，并以身份的存续为权利存续的前提。如夫妻关系消灭，配偶关系丧失，则配偶权即随之消灭；收养关系消灭，则养父母子女之间的亲权关系也随之消灭。 [60] 《民法总则》第128条规定：“法律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事权利保护有特别规定的，依照其规定。”该条明确了在特殊群体人格权保护方面，应当适用特别法的规定。例如，我国《未成年人保护法》《妇女权益保障法》《老年人权益保障法》和《残疾人保障法》等法律中，都对特殊群体的人格权保护作出了特别规定。 二、物权 （一）物权的概念和特征 《民法总则》第114条第2款规定：“物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。”该条与《物权法》第2条第3款的规定基本相同。 [61] 该条在法律上明确了物权的概念，对于界定物权的内容和效力、区别物权和债权具有重要意义。与其他财产权利不同，物权主要具有如下法律特征： 1.物权的主体是特定的权利人。在物权关系中，权利人是特定的，而义务人是不特定的第三人。权利人包括自然人、法人和非法人组织。我国《物权法》将物权的权利主体表述为权利人，这一概念具有高度的概括性，可以将各种民事主体纳入其中，如国家所有权人、集体所有权人、私人所有权人等。 2.物权的客体主要是有体物。物权的客体具有独立性、特定性，如某辆汽车、某栋房屋。 [62] 除了法律有特别规定之外，集合物不能作为物权的客体。物权的客体主要是有体物 [63] ，包括动产和不动产，与知识产权等财产法律关系不同，物权一般不以无形财产、智力成果为客体，而主要以有体物作为其客体。当然，在例外的情形，可以为人力所支配的无形的自然能量（如电力、光波、有线电视信号等），也可以准用物权的保护。 3.物权本质上是一种支配权。物权体现权利人对物的直接支配。所谓支配，是指法律上或事实上的管理或控制。物权的支配性决定了物权所具有的优先性、追及性等特点。所谓直接支配，强调主体对物的一种控制，这种控制状态既包括事实上的控制，也包括法律上的控制。当然，主体依据物权对物的支配，既包括对特定的动产和不动产的使用价值的支配，也包括对物的交换价值的支配。 [64] 4.物权是排他的权利。物权的排他性主要包括以下几个方面的含义：一是所有权的排他性。同一物之上不得存在两个所有权，即一物不容二主。二是他物权的排他性，即同一物之上不得成立两个在内容上相互矛盾的他物权。三是物权的对世效力。这就是说，任何人都负有不得侵害物权的义务。物权的效力可以对抗权利人之外一切不特定的人。 [65] 四是物权的不可侵害性。物权具有不可侵害性，物权人行使权利，有权排除他人的侵害和妨害，在物受到他人侵夺时，权利人还可以对行为人主张物权请求权。 （二）物权的客体 《民法总则》第115条规定：“物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。”物权的客体是特定的物，所谓特定的物主要指的是动产、不动产。动产与不动产的区分，最早起源于罗马法。大陆法系国家都采纳了这种区分。 所谓不动产，是指依照其物理性质不能移动或者移动将严重损害其经济价值的有体物。所谓动产，就是不动产之外的物，是指在性质上能够移动，并且移动不损害其经济价值的物，如电视机、书本等。动产与不动产可按照如下标准进行区分：一是是否可以移动。动产通常可以移动，而不动产则不能移动。当然在现代社会中，随着科技的发展，房屋也可以移动，但是这毕竟属于例外现象，而且将耗资巨大。二是移动是否在经济上合理。房屋等土地附着物也可能是能够移动的，但一旦移动耗资巨大，而动产通常可以移动。从物权法的发展趋势来看，动产和不动产呈现出相互渗透甚至相互转化的状况，因为一方面，由于不动产证券化趋势的发展，不动产具有动产化的趋向。不动产物权的证券化不仅有利于充分实现不动产的交换价值，也为物权人开辟了新的融资渠道。另一方面，某些动产，如船舶、航空器等也要在法律上采取登记方式，从而与不动产的规则完全一致。还要看到，在担保物权中，不动产抵押和动产抵押基本上采用相同的规则。正是由于这一原因，有一些学者认为应当使动产和不动产规则统一化。本书认为，尽管动产和不动产在某些方面应适用共同的规则（例如物权法的基本原则、物权请求权制度等对动产和不动产都是适用的），但也要看到，动产和不动产适用的仍然是两种不同的规则。 物权的客体主要是动产和不动产，但在例外的情形，可以为人力所支配的无形的自然能量（如电力、光波、有线电视信号等），也可以准用物权的保护。《民法总则》第115条规定：“法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。”这就是说，在法律有特别规定的情况下，权利也可以作为物权的客体。例如，《物权法》也规定了无线电频谱资源属于国家所有。知识产权等权利也可以作为质押权的客体。 （三）财产权的平等保护原则 《民法总则》第113条规定：“民事主体的财产权利受法律平等保护。”依据这一规定，财产权的主体在法律地位上是平等的，依法享有相同的权利，遵守相同的规定。民事主体的财产权受到侵害以后，应当受到法律的平等保护。首先，平等保护原则是民法基本原则在物权法中的具体体现。《物权法》第4条确立了平等保护原则 [66] ，该原则是物权法的首要原则，也是我国《物权法》中国特色的鲜明体现。《民法总则》第113条在《物权法》第4条的基础上，首次在法律上使用了“平等”二字，这是对《物权法》的重大完善。其次，将平等保护的适用范围由物权扩张为所有财产权，从而进一步扩张了平等保护的运用范围。有出现“平等”的表述。《民法总则》明确规定“民事主体的物权受法律平等保护”，彰显了民事法律“私权平等”的价值取向。 财产权平等保护原则对维护社会主义基本经济制度具有重要作用。我国是社会主义国家，按照《宪法》第6条的规定，我国目前处于社会主义初级阶段，在所有制形态上实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。因此，“以公有制为主体，多种所有制并存”构成我国的基本经济制度，财产权平等保护原则正是对这种基本经济制度的充分反映和具体体现，也是维护市场经济秩序所应遵循的基本准则。我国宪法明确规定“国家实行社会主义市场经济”，作为调整财产归属和利用关系的物权法，应当把保障一切市场主体的平等法律地位和权利发展作为其基本的任务和目标之一，为此，就必须要确立财产权平等保护原则，保障所有参与市场经济活动的主体的平等地位，确立起点的平等，使每一主体能够进行平等的交易和公平的竞争。平等保护原则在法律上宣告，个人的财产可以置于和国家的财产同等的地位，从而奠定了我国法治的基础，体现了对民生的关注和对公民切身利益的保护，有利于鼓励人们创造财富、促进社会财富增长。 （四）物权法定原则 《民法总则》第116条规定：“物权的种类和内容，由法律规定。”该条确立了物权法定原则。所谓物权法定原则，是指物权的种类、内容应由法律明确规定，而不能由法律之外的其他规范性文件确定，或由当事人通过合同任意设定。物权法定是大陆法系各国物权法所普遍承认的基本原则。它对于准确地界定物权、定分止争、确立物权设立和变动规则、建立物权的秩序都具有十分重要的意义。物权法定主要包括两方面的内容： 1.物权种类法定。所谓物权的种类法定，是指哪些权利属于物权，哪些不是物权，要由物权法和其他法律规定。此处所说的“法律”，必须是国家立法机关通过立法程序制定的规范性文件，才能产生普遍适用的效力。物权必须由法律设定，而不得由当事人随意创设。物权种类法定包含下述两层含义：一方面，物权的具体类型必须要法律明确确认，法律之外的规范性文件（如行政规章、地方性法规）不得创设物权，当事人不得创设法律所不承认的新的类型的物权。另一方面，物权种类法定既不允许当事人任意创设法定物权之外的新种类物权，也不允许当事人通过约定改变现有的法律规定的物权类型。例如，在“神农架林区阳日矿产开发有限责任公司与神农架林区阳日镇人民政府用益物权确认纠纷上诉案”中，关于《物权法》第5条所确立的物权法定原则，法院认为，依据这一物权法定原则，物权的种类和内容均由法律作出强制性规定，自然人和法人只能依据法律的规定设立物权和行使物权的权利内容。 [67] 2.物权内容法定。物权的内容法定包括两个方面：一方面，物权的内容必须要由法律规定，当事人不得创设与法定物权内容不符的物权，也不得基于其合意自由决定物权的内容。例如，依据法律的规定，农村土地承包经营权的内容中的使用权能限于农业生产，当事人不能通过合同约定在土地上从事非农业的建设。另一方面，内容法定就是强调当事人不得作出与物权法关于物权内容的强制性规定不符的约定。例如，《担保法》第40条确认，当事人在设定抵押权的合同中，不得约定一旦债务人不能履行债务，抵押物的所有权就转归抵押权人所有。 物权法定原则应当具有强制性，这是保障该原则得以贯彻、遵循的基础，而这种强制性在很大程度上又体现在，如果违反了物权法定原则，将会引发法律上的不利后果。按照物权法定原则的要求，违反物权法定将导致设定与变动物权的行为无效，物权不能有效地设立与变动，但这并不影响合同的效力。 [68] 《物权法》第15条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”这就意味着，凡是违反了法定的公示方法的，应当认定物权不能有效设定，但并不影响设定和变动物权的合同的效力。 （五）征收、征用 《民法总则》第117条规定：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。”该条就征收和征用作出了规定，进一步强化了对私有财产的保护。 所谓征收就是指国家基于公共利益，通过行使征收权，在依法支付一定补偿的前提下，将单位或者个人的财产移转给国家所有。所谓征用是指国家因抢险、救灾等紧急需要而通过行使征用权，临时使用单位或者个人的财产。这两种方式都是对私有财产权进行合法限制的方式，但为了保障征收、征用的合法进行，依据上述规定，征收征用必须符合如下条件： 第一，征收、征用必须是为了公共利益。所谓公共利益，一般认为，是指有关国防、教育、科技、文化、卫生等关系国计民生的利益。为了防止政府行政权侵害公民和集体的财产权，法律要求政府行使征收权和征用权必须符合公共利益的需要。 [69] 事实上，政府之所以可以不通过磋商谈判方式而征收、征用个人或集体的财产，根本原因在于其是基于公共利益的需要。因此，公共利益也是行使征收权和征用权的正当性和合法性的前提。例如，在“赵某某等与桓仁满族自治县人民政府房屋征收决定纠纷申请再审案”中，法院认为：“在旧城区改造的过程中，市、县人民政府通过商业开发的形式来补充旧城改造资金的不足，其目的仍是为了改善被征收人的居住环境、提高生活品质。商业开发仅是房屋被征收后土地利用的一种手段，只要房屋征收补偿安置确保了被征收人获得回迁的选择权，就不能据此否定征收的公共利益目的。” [70] 第二，依照法律规定的权限和程序。征收和征用都必须依照法律规定的权限和程序进行。这就是说，政府必须在法定的权限范围内从事征收和征用，而且，征收和征用都必须按照法定的程序进行。《民法总则》特别强调征收补偿必须依据法定的权限和程序，主要原因在于：一方面，这是充分保护公民财产权的需要。征收是永久性地剥夺公民的财产权利，征用也要限制公民的财产权，为了防止一些地方政府及其工作人员以公共利益为名，滥用征收和征用的权力，损害私人的利益，必须强调要遵循法定的程序。另一方面，在征收和征用中严格强调依据法定的权限和程序进行，有利于保障政府机关依法行政。程序是看得见的正义，只有保障程序公开、公正，才能保证征收和征用行为的合法性。 第三，依法作出公平合理的补偿。《宪法》第13条第3款规定，对公民的私有财产实行征收或者征用应给予补偿。因为征收、征用虽然在性质上不是交易，作出征收、征用的决定不是遵循自愿的原则来进行的，但它必须以补偿为前提，而不能在未支付任何补偿的情况下强制性地移转公民的所有权。法律作出此种规定的主要目的是充分保护公民和法人的合法权益。《民法总则》再次强调征收、征用必须给予公平、合理的补偿。因此，在征收和征用的情况下，国家必须对相对人予以补偿。例如，在“宋某某诉宿迁市建设局房屋拆迁补偿安置裁决案”中，法院认为，征收单位、个人的房屋以及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。 [71] 三、债权 （一）债权概述 《民法总则》第118条第1款规定：“民事主体依法享有债权。”该条就宣示了民事主体可以依法享有债权。所谓债权，是指特定主体请求特定主体为一定行为或者不为一定行为的权利。债权是重要的民事权利类型，而且在市场经济社会具有日益重要的地位。债权具有如下特征： 第一，主体具有特定性。债是发生在特定主体之间的财产法律关系，债权不同于其他民事权利的特点在于：无论是权利主体还是义务主体都是特定的。正是由于这一原因，债的关系具有相对性，债权人只能请求特定的债务人履行债务，债务人也只需要向特定的债权人履行债务，债的关系仅在特定的当事人之间具有法律效力。 [72] 第二，产生原因具有多样性。传统上，债的类型主要有合同之债、侵权之债、不当得利之债、无因管理之债、缔约过失之债等类型，但随着社会生活的发展，又出现了因法定补偿义务而产生的债、因单方行为产生的债等债的类型。而且，即便是传统类型的债的关系，随着社会生活的发展，其内容也在发展变化。依据《民法总则》第118条第2款的规定，债权的发生原因包括“合同、侵权行为、无因管理、不当得利以及法律的其他规定”。 第三，内容具有特殊性。“债”这个词实际上包含了债权人的权利和债务人的义务两个方面的内容。但按照一般理解，债的内容仅指债务人的特定行为，即债务人应当按照债的要求对债权人为一定的给付。而且作为债的标的的给付，既可以是作为，也可以是不作为。 第四，效力具有平等性。与物权等绝对权不同，债权在效力上具有平等性，在同一债务人负担多项债务的情形下，不论各项债权成立时间的先后，或者债权数额的大小，其效力上都是平等的，即当债务人的财产不足以实现全部债权时，享有担保物权的债权可以获得优先受偿，而其他普通债权原则上应当按照债权比例公平受偿。 第五，存续上具有期限性。任何债权都有其存续期限，法律上有永远存在的所有权，却不可能有永远存在的债权。因为债的关系对债务人而言是一种负担，如果允许债的关系长期存在，则可能对债务人的行为构成不当的妨碍。另一方面，债的产生一般是为了取得物权，或者是为了实现融资等目的，一旦上述目的实现，债的功能也已得到了发挥。 第六，债具有动态性。债的关系是一个动态的发展和变动过程，债本身具有高度的变化性，它是随着时间的流逝而逐渐发展变化的。在债的不同阶段，债的关系的内容也存在一定的差异，债的发展变化性主要体现在以下两个方面：一方面，债的关系在成立之后会因为债务的履行或不履行而发生变化。另一方面，在不同的履行阶段，债的关系的内容也不相同，随着债的关系的发展，债的关系可能发展出各种请求权、抗辩权、形成权等。 [73] 此外，依据诚实信用原则，债的关系当事人还应当负有一定的附随义务，在债的不同阶段，其内容也有所不同。 （二）合同之债 合同是债权发生的重要原因，而且是基于当事人的意思而产生的债权，属于意定之债的范畴。《民法总则》第119条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。”该条对合同的约束力作出了规定。合同的法律约束力是指依法成立的合同在当事人之间产生的法律效力，它反映了法律对当事人之间的合意的评价。只要合同具备了法定的生效要件（或称有效要件），法律就赋予该合同一定的法律约束力。当事人应当依据合同约定行使权利和履行义务，违反合同义务应当承担相应的责任。在合同发生争议以后，当事人的约定就具有优先于法律规定而适用的效力。简言之，合同的法律约束力就是当事人必须严守合同，否则应承担法律责任。市场经济的有序运行要求建立保护产权、严守契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管的法律制度，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，该条对合同的约束力作出规定，对于督促当事人严守合同、维护交易安全和交易秩序具有重要意义。 1.依法成立的合同才能产生法律约束力 依据《民法总则》第119条的规定，只有依法成立的合同才能产生法律约束力。合同能够产生法律拘束力，从表面上看是当事人合意的结果，但从实质上看，合同的法律约束力或合同的效力，并非直接来源于当事人的意志，而是来源于法律的赋予。也就是说，因为当事人的合意符合国家的意志和社会利益，因而国家赋予当事人的意志以拘束力，要求合同当事人严格履行合同，否则，将依靠国家强制力强制当事人履行合同并使其承担违约责任。可见，合同的效力本身介入了国家意志，如果合同不符合国家意志，该合同将可能被宣告无效或被撤销。我国《民法总则》第119条实际上揭示了合同具有法律效力的依据。 首先，合同必须依法成立。依据该条规定，合同成立是其产生法律约束力的基础。合同生效就是法律对当事人合意效力的认可，如果说合同的成立主要是事实判断，那么，合同的效力则属于法律上的判断，这实际上是法律对当事人已经存在的合意的认可。 其次，依法成立的合同具有法律约束力。依据该条规定，依法成立是合同产生法律约束力的前提。合同对当事人之所以有法律拘束力，是因为当事人的意志与国家意志一致，因而国家赋予了当事人意志以法律效力。因此，对合同效力的判断不仅要考虑合同是否已经成立，还要确定合同是否依法成立：一方面，要考虑合同的内容是否违反法律法规的强制性规定和公序良俗；另一方面，要考虑合同的形式是否符合法定的形式要件的要求。只有依法成立的合同，才能具有法律拘束力。 2.合同所具有法律约束力的内容 依据《民法总则》第119条的规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。此处所说的法律约束力，是一种私法上的效力。所谓私法上的效力，是指合同所产生的是民法上的权利义务关系，违反合同将承担民事责任。合同关系只是一种民法上的权利义务关系，它不可能产生一种公法上的效果，在一方违约的情况下，另一方需要借助公权力的介入来要求对方履行合同，但是任何一方都不得对另一方实施行政处罚。至于国家机关也不得干涉合同内容，这是这种私法上的效果的体现。具体而言，合同的法律约束力体现为如下两个方面： 第一，合同的对内效力。所谓对内效力是指对合同当事人的约束力，这是合同效力的主要内容。具体表现在，一是合同依法成立后，将产生合同的权利义务关系，权利义务既是合同的内容，也是合同效力的体现，合同一旦生效，债权人依据法律规定和合同约定享有权利，同时，债务人也应当依据法律规定和合同约定负担义务。二是合同生效后，当事人必须严守合同，不得随意撤销或者解除合同。三是合同生效后，当事人应当严格按照合同约定履行合同，否则即可能需要承担违约责任。合同权利义务就像一把“法锁”一样拘束着双方当事人。四是在不履行合同义务的情况下应当承担违约责任。违约责任是违反合同义务的结果，它既体现了对违约方的制裁，也是对非违约方的救济。 第二，合同的对外效力。所谓对外效力，是指对合同当事人以外的第三人的效力，对外效力是合同效力的扩张在主体方面的体现。根据合同相对性的原则，只有合同当事人才能享有基于合同所产生的权利，并承担根据合同所产生的义务，当事人一方只能向对方行使权利并要求其承担义务，不能请求第三人承担合同上的义务，第三人也不得向合同当事人主张合同上的权利和承担合同上的义务。从这个意义上说，合同不具有对第三人的拘束力。但近现代各国立法及判例，对上述原则已有突破，对传统合同效力加以扩张，使其效力范围不仅涉及于合同当事人，而且发生涉及第三人的效力，学理上称之为合同效力范围的扩张。在各国立法和判例中，主要表现为确认第三人利益的合同、确立债权保全制度、承租权物权化、债权不可侵犯性以及附保护第三人作用的合同等。 [74] 依法成立的合同所具有的效力，也包括排斥第三人的非法干预和侵害的效力。第三人不得非法引诱债务人不履行义务或采取拘束债务人等非法强制手段迫使债务人不履行债务，或者与债务人恶意串通损害债权人利益。 （三）侵权之债 “侵权行为”也称为侵害行为或过错行为，其本意是指侵害他人权利或利益的行为。侵权行为作为加害行为，不限于自己从事的加害行为，它还包括在法律上应当承担责任的“准侵权行为”，如雇员的加害行为、被监护人致人损害，以及物件致人损害的侵权行为等。 [75] 侵害的“权”不仅包括民事权利，而且包括受到法律保护的利益。因此，从其固有的含义而言，“侵权行为”是指一种侵害他人权益的行为以及造成损害结果的状态。《民法总则》第120条规定：“民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。”依据该规定，侵权行为是责任侵权承担的前提和依据，凡是实施了侵权行为的行为人，都要承担相应的后果。所谓侵权责任，是指侵权人因实施侵害或损害他人民事权益的行为而依据侵权责任法所应当承担的法律后果，它是民事责任的一种类型。因此，《民法总则》第120条使用了“民事权益受到侵害”的表述，以凸显侵权法保护客体的开放性。 当然，民事权益在受到侵害后，行为人并非当然需要承担侵权责任，只有在符合侵权责任构成要件时，受害人才能请求行为人承担侵权责任。 侵权责任具有以下几项法律特征： 第一，侵权责任以侵权行为为前提。侵权行为是行为人承担侵权责任的前提，或者说侵权责任产生的法律基础是侵权行为。法律规定侵权责任的目的就在于制裁侵权行为，保护公民、法人的民事权利，恢复被侵权行为破坏了的财产关系和人身关系。 [76] 当然，侵权行为可能不仅产生侵权责任，有些侵权行为也会产生行政责任，甚至是刑事责任，但是行为人承担行政责任、刑事责任并不能够免除其侵权责任，因为这些不同责任所产生的依据不尽相同。 第二，侵权责任主要是因侵害绝对权而产生的责任。《民法总则》第120条规定：“民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。”此处所说的“民事权益”主要是指合同债权以外的绝对权。一方面，侵权责任法所保护的权利主要限于绝对权。所谓绝对权，是指无须通过义务人实施一定的行为即可以实现并能对抗不特定人的权利。 [77] 绝对权主要包括所有权、人身权、知识产权。侵权责任法保护的对象主要是民事权益中的绝对权，而相对权主要在特定的当事人之间发生，且缺乏公示性，故通常多不在侵权责任法的保护范围内。 [78] 因为绝对权的权利人对抗的是除他以外的任何人，所以绝对权又称为对世权。对于尚没有形成权利的利益，在法律上缺乏一种可预见性，人们并不知道何种行为会导致对他人利益的侵害以及将造成何种后果。所以，对侵害利益的侵权行为应当施加一定的限制，从而避免干涉人们的行为自由。另一方面，合同债权在性质上不是绝对权，故一般不应当受到侵权责任法的保护。在特定的合同关系中所产生的合同利益被侵害时，应当主要通过违约之诉来解决。 [79] 第三，侵权责任以损害赔偿为核心，但又不限于损害赔偿。侵权责任的主要功能在于对受害人提供补救，使受害人遭受的全部损失得到恢复。我国《侵权责任法》第15条中列举了8种侵权责任方式，因而侵权责任的范围大于损害赔偿之债的范围，它不仅包括金钱损害赔偿责任，也包括返还原物、恢复原状、赔礼道歉等。由于采用了多种责任方式，因而，不能说侵权责任都产生债的关系。当然，应当看到，在侵权责任法中，损害赔偿是其主要的责任方式，因此，侵权责任法主要体现了救济功能。这就表明，侵权责任虽以损害赔偿为核心，但并不局限于损害赔偿。 第四，侵权责任是对受害人所承担的责任。法律责任都是以国家强制力保障其实现的责任，但侵权责任不同于刑事责任和行政责任之处就在于，侵权责任是通过损害赔偿等方式，实现对受害人的直接救济。而刑事责任和行政责任则是行为人对国家所承担的责任，其虽然也可以间接地发挥保障受害人的作用，但毕竟无法直接给受害人提供救济。 （四）无因管理之债 所谓无因管理，是指没有法定或约定的义务，而管理他人事务的行为。其中，行为人称为管理人，被管理人称为本人（又称为受益人）。所谓“无因”，即是指无法律上的义务。 [80] 《民法总则》第121条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”依据该规定，无因管理的成立，必须符合如下条件： 第一，没有法定或者约定的义务。 无因管理中的“无因”，是指没有法律上的原因。构成无因管理的基本前提是，管理人没有法定或者约定的义务而管理他人的事务。具体来说，其包括以下两种情形：一是无法律上的义务。所谓法律上的义务，是指依据法律规定而产生的义务。例如，依据法律规定负有赡养、扶养义务，行为人履行相关赡养、扶养义务的，不构成无因管理。二是无合同上的义务。例如，当事人之间基于委托合同，一方当事人负担义务，则属于“有因”的管理。判断行为人管理他人事务是否无因，应当以开始管理事务之时作为判断的时间点。 [81] 例如，保姆依据合同约定为他人照顾孩子，但在该合同解除后，其继续照顾他人的孩子，从此时开始，该保姆的行为就构成无因管理。 第二，行为人实施了管理他人事务的行为。 构成无因管理，以管理人所管理的事务为他人事务为构成要件。管理事务的范围十分宽泛，包括处理、管理、保存、改良及提供各种服务和帮助等，只要是有利于避免他人损失，或有利于他人的行为，都属于管理他人事务的行为。在管理事务的过程中，管理人有可能确切地知道其是在为某个具体的人管理事务，也有可能不知道本人的具体身份，但这并不妨碍无因管理的成立。 [82] 例如，阳台上的花属于他人，管理人在下雨时将其搬进房屋，管理人不知道本人，并不妨碍无因管理的成立。 第三，管理人具有为他人利益进行管理的意思。 为他人利益进行管理的意思，简称为管理意思，也称为他人事务管理之意思（animus aliena negotia gerendi），它是指管理人具有通过管理活动为他人谋利，或将管理所获得的利益归属于他人的意思。 [83] 管理意思为无因管理成立的主观要件。无因管理的本质特点在于，其是在无法定或约定义务的情况下，为他人管理事务，而非为自己管理事务。在判断管理人有无为他人管理事务的意思时，通常要求在管理行为发生时，大体上知道事务属于他人。但是，这并不意味着，管理人必须明确地知道本人是谁，具体认识到本人的身份，而只需要管理人有为他人管理事务的意图即可。有关是否存在管理的意思，应当由管理人负有举证责任。 [84] 第四，管理人不应违背本人明示或可得推知的意思进行管理。 构成适法无因管理，应当以管理人的管理行为符合本人明示或可以推知的意思为前提，这就要求管理人在从事管理事务时，如果知道本人的存在，而且可以联系到本人，则应当与本人联系，以确定本人是否愿意由他人管理其事务。如果本人事先已经明示了其事务管理的方法、管理的期限等，且管理人了解本人这一意思，则管理人不应当违背本人的这一意思管理其事务，否则，管理人管理本人事务的责任将会加重。如果本人告知管理人，要求其停止管理，则管理人应当停止管理活动。无因管理制度既保护管理人的利益：鼓励助人为乐的行为，同时，也保护个人利益免受他人不当的干涉 [85] ，因此，如果管理人明知本人明示或可得推知的意思，则出于对本人私人事务的尊重，一旦本人要求管理人停止管理，管理人即不得再实施管理行为。 行为人未经本人许可而管理他人事务，将构成侵权，受害人有权请求行为人承担侵权责任，但在行为人的管理行为构成无因管理的情形下，该管理行为即具有阻却违法的效力。依据《民法总则》第121条的规定，管理人在管理本人事务时，虽然没有得到本人的允许，但不仅不构成侵权，管理人反而可以依法向本人请求偿还因管理事务而支出的必要费用，这就实际上肯定了无因管理具有阻却违法的效力。依据该条规定，管理人有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。这就是说，如果管理人因管理事务而支出了合理的费用，则其有权请求本人偿还。合理的费用包括两种：一是必要的费用，即因为事务管理而必须支出的费用，例如，因收留他人走散的耕牛而支出的饲料费。判断费用是否必要，应依社会一般人完成相同管理行为所需支出的费用为标准。另外，必要费用的返还也可以包括管理人因管理事务而使自己遭受损害的赔偿。二是有益的费用，即虽然不是必要的费用，但属于有益于被管理人的费用，例如，在收留迷路的儿童时，为其支出的教育费用。对于上述两项费用，管理人都有权请求本人偿还。 （五）不当得利之债 所谓不当得利，是指没有法律上的原因而获得利益，并使他人遭受损失的事实。例如，某人因不知道自己已经付款，又重复向出卖人支付了价款，出卖人所获得的第二笔价款就构成不当得利。《民法总则》第122条规定：“因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。”依据该条规定，不当得利的成立要满足如下条件： 第一，一方获得利益。不当得利是以一方获得利益为前提的。因为如果无人获得利益，也就不存在得利“当”与“不当”的问题。所谓获利，是指因为一定的事实而导致其财产的增加或不减少。 [86] 不当得利返还义务是用来回复不当得利事件发生时当事人之间所应当具有的利益状态，因此，不当得利制度主要维护财产的静态利益。 [87] 按照举证责任的一般规则，如果遭受损害的一方提出不当得利返还的请求，其应当就获利人的获利负担举证责任，否则，其请求无法成立。不当得利中的“获利”包括以下两种：一是积极的获利，即受益人在既有财产的基础上获得了一定的利益。通常来说，受利益都是受有财产利益，例如，因添附而导致所有权的客体范围增加。二是消极的获利，即受益人本应减少的财产而未减少，例如，房屋所有权上的抵押权消灭。 第二，无法律上的原因。不当得利中的“不当”是指没有法律上的原因。在不当得利中，受损人要求返还的利益必须有合法的基础，如果损害是由受损人的违法行为造成的，法律将不对此种损害提供救济。具有法律上的原因是受益人保有利益的权利基础，没有合法的权利基础就构成不当得利。不当得利的成立以获利人所获利益欠缺法律上的原因为前提，不当得利构成要件中“无法律上的原因”通常包含以下情形：一是当事人之间不存在有效的合同关系。这主要是指如果合同无效、被撤销、不成立或被解除，当事人获利不再具有法律上的原因，从而构成不当得利。二是不具有法律规定的原因。如果法律上规定了作为义务等，当事人因履行此种义务而遭受损害的，不得向受益人请求返还不当得利。例如，兄姐履行了扶养弟妹的义务，这属于法律义务，不能请求不当得利返还。三是无道德上的义务。法律上的原因也包括基于亲属关系等而产生的道德上的义务。在存在此种原因的情形下，也难以构成不当得利。例如，丧偶女婿对岳父母的赡养，虽然没有法律上义务，但有道德上的义务，因此也不构成不当得利。四是受损人并没有就其遭受的不利表示同意。在受损人遭受损失后，如果其就所遭受的不利表示同意，则该同意的表示就可以成为“法律上的原因”，否则，获利人的获利即构成不当得利。 [88] 第三，他方受到损害。所谓他方受到损害，是指一方当事人所遭受的财产上的损失。损害通常是指权利人所遭受的人身或者财产上的不利益。根据《民法通则》第92条的规定，不当得利请求权的适用以“造成他人损失”为前提。该条所规定的“损失”应当是指财产损失，包括积极损失和消极损失两个方面。所谓积极损失，是指现有财产利益的减少。所谓消极损失，是指应该获得的财产而没有获得。当然，对不当得利中的损失应作宽泛的解释，不仅包括金钱价值的减少，还包括使用、收益等潜在价值的减少，受害人所遭受的损失应当由受害人举证证明。 第四，获利与受损之间具有因果关系。所谓获利与受损之间具有因果关系，是指一方获利是他方受损的原因，而他方受损就是由一方获利所造成的，在受损和获利之间具有原因和结果之间的关联性。只有受益人的获利与受害人的受损之间存在因果关系，才意味着法律需要对此种利益状态进行调整，此时不当得利返还请求权也才具有正当性，如果损失与获利之间毫无因果关系，则受损人向获利人主张返还不当得利就欠缺合理性基础。 依据《民法总则》第122条的规定，在成立不当得利时，“受损失的人有权请求其返还不当利益”，可见，不当得利的主要效力是在当事人之间产生返还义务，即受损的一方有权请求获益人返还其所受领的利益。具体而言，不当得利请求权返还的对象包括以下几类： 一是原物。在构成不当得利的情形下，受损的一方有权请求获益人返还原物。依据不当得利，受损人除有权请求获利人返还原物外，如果原物灭失或者获利人因原物而获有其他利益的，受损人也有权请求获利人返还该利益，此种情况称为价额返还。 [89] 这主要是指在原物灭失的情形下，如果受益人因此获得了代位物或者损害赔偿请求权，则受损人有权请求受益人返还该代位物或者移转该损害赔偿请求权。 [90] 例如，原物因保险事故灭失，获利人因此受有保险金的，或者原物被第三人损毁，获利人由第三人处获得的损害赔偿金等，受损人应当有权请求获利人返还该代位物，或者请求获利人移转其对第三人的损害赔偿请求权。 [91] 二是原物产生的孳息。依据《民法通则意见》第131条的规定，如果在受益人占有原物期间，产生了孳息，则受损人也有权请求受益人返还该孳息。此处的孳息包括原物在获利人占有期间产生的天然孳息和法定孳息等。 [92] 如果当事人之间的合同被撤销或者被宣告无效，则标的物的所有权仍归属于出卖人，因而产生的孳息也应当归属于出卖人，受益人保有因原物而产生的孳息即欠缺法律上的原因，因此，受损人在向获利人请求返还不当得利时，除请求原物返还外，还有权请求获利人返还原物所产生的孳息。 [93] 三是获利人通过原物而获得的收益，主要是指获利人通过将原物出租等方式而获得的收益。按照通说，此时，受损人也有权请求获利人返还该利益。 [94] 在行为人非法使用他人的房屋或者其他物件的情形下，行为人向权利人返还原物或者其他物件时，行为人仍获得一定的利益，受损人有权请求行为人返还该获利。在此情形下，如果行为人利用他人之物获得了租金，则应当返还该租金；如果没有获得租金，则应当按照租金或者使用费的标准返还，即比照租金或者使用费的标准予以返还。 四是受损人在请求受益人返还原物时，也有权请求受益人返还原物的权利证书、权属证明等证明文件。 当然，在确定不当得利的返还范围时，应当考虑受益人的主观状态，因为不当得利制度除了调整当事人之间欠缺法律原因的财产变动关系外，还具有剥夺行为人不法获利、预防不法行为的功能。因此，在确定不当得利返还请求权的返还范围时，一方面需要考察受益人获利与受损人受损之间的关系，另一方面还要考察受益人的主观状态，这也有利于平衡当事人之间的合法权益。在受益人是善意的情况下，受益人并不知道其所获利益欠缺法律上的原因，其可能没有消费该物的计划，更无法预见其所获利益被请求返还时可能产生的后果，因此，其原则上只应当返还现存利益，如果课以其过重的返还义务，可能会不当加重其负担。而在受益人为恶意的情况下，其应当返还全部利益，即使在其所获利益不存在的情形下，受益人仍应当负担返还义务，因为受益人主观上具有恶意，而且其可以预见其所获利益被请求返还时可能产生的后果 [95] ，课以其较大范围的返还义务并不会过分加重其负担。 四、知识产权 知识产权，是指权利人对其智力成果和工商业标志享有的权利。《民法总则》第123条第1款规定：“民事主体依法享有知识产权。”《民法总则》作出这一规定，宣示了知识产权作为一种民事权利应当受到法律保护；同时，宣示了知识产权可适用民法典的规定。知识产权法无疑是民法的重要组成部分，但这并不意味着它应成为民法典的独立一编，因其内容非常庞杂、复杂，且随着科技的进步需要频繁进行修改，应当将其在民法典之外作为特别法单独规定。但知识产权兼具人身性和财产性，其本质上仍属于民事权利的范畴，是私法上财产权利和人身权利的结合。在发生知识产权纠纷后，如果知识产权法未作出特别规定，可以适用民法典的规定。例如，侵害知识产权的责任，在知识产权法中缺乏规定时，可适用侵权责任法的规定。 《民法总则》第123条第2款规定：“知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有的权利：（一）作品；（二）发明、实用新型、外观设计；（三）商标；（四）地理标志；（五）商业秘密；（六）集成电路布图设计；（七）植物新品种；（八）法律规定的其他客体。”从该条规定来看，其在规定知识产权的客体时，采用了具体列举与兜底规定相结合的方式，扩大了知识产权客体的范围，并为将来对新型知识产权保护预留了空间。作为知识产权客体的智力成果是没有外在形体的知识财富，非物质性是智力成果的本质属性，这也是其与传统意义上的所有权最根本的区别。 [96] 《民法总则》规定知识产权客体的意义主要在于：一是适应经济社会发展。相对于其他民事权利而言，知识产权受社会文化、经济发展、新技术革命影响更巨，总是处于不断发展变化之中，所以，在《民法总则》中有必要对其客体作出规定。二是授权特别法就这些客体之上的知识产权作出规定。三是明确了这些客体除了受知识产权法的保护之外，也应当受到民法典的保护。具体来说，知识产权的客体包括如下几种： 第一，作品。作品是作者创造性智力劳动的成果，是著作权的产生依据。著作权保护作者与作品之间精神和物质的联系，作者可以依据这种联系获得相关的人身和财产利益。依据《著作权法实施条例》第2条的规定，“著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果”。依据《著作权法》第2条第1款的规定，“中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，依照本法享有著作权”。依据《著作权法》第9条的规定，作者与作品之间的联系不得被非法侵害，作品的内容不得被非法修改，并不得被非法利用。 第二，发明、实用新型、外观设计。发明、实用新型与外观设计是专利权的客体，依据《专利法》第2条的规定，所谓发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案；所谓实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案；所谓外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。同作品一样，这些专利权客体也是专利权人创造性劳动的成果，但和作品不同，专利通常具有一定的技术性内容，人身属性相对较少，因此，对专利权人来说，专利权主要体现为财产利益。 [97] 第三，商标。商标是商标权的客体，所谓商标，是指生产者或者经营者在其商品或者服务中使用的、用于区别商品或服务来源的、具有显著特征的标志。依据我国《商标法》《反不正当竞争法》等法律的规定，不论是注册商标，还是未注册商标，均受到法律保护。商标体现了生产经营者所提供商品或服务的区别性，这种区别性反映了商品或者服务的品质或口碑，商标权所保护的就是这种品质或口碑中所蕴含的经济价值。因此，当他人非法使用或者使用近似商标，足以导致消费者产生误解时，便侵害了商标权人的利益。 [98] 第四，地理标志。地理标志也是重要的知识产权客体，依据《商标法》第16条的规定，所谓地理标志，是指“标示某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志”。地理标志是TRIPs协定所确定的七大类知识产权之一，是重要的知识产权类型。 [99] 我国《民法总则》对地理标志作出规定，为我国将来完善地理标志的法律保护提供了依据。地理标志在广义上属于商标的特殊类型，其作用是标识商品产自某地区，具有特定质量、信誉或者其他特征，这种由于地域的特殊性所带来的经济利益也为法律所保护。 [100] 第五，商业秘密。依据《反不正当竞争法》第10条第3款的规定，所谓商业秘密，是指“不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息”。商业秘密的特点在于：第一，不为公众所知悉性。这就是说，商业秘密具有一定程度的秘密性，只是为少数人所知道和使用，商业秘密也具有一定的新颖性，即已经达到了一定的技术水平。 [101] 第二，能为持有人带来经济利益。根据国家工商行政管理总局《关于禁止侵犯商业秘密行为的若干规定》第2条第3款的规定：“本规定所称能为权利人带来经济利益、具有实用性，是指该信息具有确定的可应用性，能为权利人带来现实的或者潜在的利益或竞争优势。”这就是说，商业秘密具有一定的经济价值，并能够转化为商业上的利益。当然，此种价值应具有客观性，即除持有人认为有实用价值外，还必须在客观上确实具有实用价值。仅仅由持有人认为有价值而客观上没有价值的信息，不能构成商业秘密。 [102] 第三，具有实用性。实用性是指商业秘密的客观有用性，即商业秘密能够被实际运用，并通过运用可以为商业秘密的持有人创造出经济上的价值。既然商业秘密能为持有人带来一定的经济利益，当然应当具有实用性。无论是技术信息还是经营信息都会给所有人带来一定的经济利益，因此商业秘密应受法律保护。 [103] 第四，具有保密性，所谓保密性，是指商业秘密的持有人主观上将其持有的某种商业信息作为秘密对待，并在客观上采取了保密措施。商业秘密是否为一种权利，以及属于何种性质的权利，仍然存在争议。但毫无疑问，商业秘密作为一种知识产权的客体，应当获得法律保护。 第六，集成电路布图设计。集成电路布图设计也是重要的知识产权客体，我国《集成电路布图设计保护条例》对集成电路布图设计的保护作出了规定，依据该条例第2条的规定，所谓集成电路布图设计，是指集成电路中至少有一个是有源元件的两个以上元件和部分或者全部互连线路的三维配置，或者为制造集成电路而准备的上述三维配置。集成电路布图设计与集成电路的运行效率有密切联系，优秀的设计能够极大地提升集成电路的运行效率。因此，它具有重要的经济利益，也是设计者创造性智力劳动的成果，法律保护相关的设计者通过优秀设计获得相应利益的权利，并禁止他人的非法使用与拷贝。 第七，植物新品种。植物新品种是重要的知识产权客体，我国《植物新品种保护条例》对植物新品种的保护作出了规定，依据该条例第2条的规定，所谓植物新品种，是指经过人工培育的或者对发现的野生植物加以开发，具备新颖性、特异性、一致性和稳定性并有适当命名的植物品种。植物新品种要获得专利的保护，其必须具备专利的条件，如新颖性、创造性和实用性。 [104] 第八，法律规定的其他客体。除上述知识产权客体外，如果其他法律对知识产权客体的保护有新的规定，则该知识产权客体也受到法律保护。该条对知识产权的客体使用兜底式的规定，保持了知识产权客体的开放性，也为相关立法对新型知识产权客体的保护提供了依据。 五、继承权 所谓继承权，是指继承人依据法律规定或者遗嘱而取得被继承人财产的权利。广义上而言，继承权可以分为继承期待权和继承既得权两种。前者是指继承开始前，继承人享有的依照法律的规定或者遗嘱而继承被继承人遗产的资格；后者是指继承开始后，继承人实际享有的可以依照法律的规定或者遗嘱而继承被继承人遗产的资格。 [105] 继承权并不是单纯的财产权，也不是人身权，而是具有综合性的权利。 [106] 《民法总则》第124条第1款规定：“自然人依法享有继承权。”这就在法律上确认了自然人享有的继承权。 《民法总则》第124条第2款规定：“自然人合法的私有财产，可以依法继承。”依据该条规定，一方面，继承的客体必须是合法的私有财产。如果财产是非法的，则应当依法被收缴或者退还权利人，不得成为继承的对象。另一方面，该条肯定了私有财产可以被继承，从而从继承的角度强化了对私有财产的保护。对私有财产的保护，不仅要在自然人的生前加以保护，而且还要明确在自然人死亡后可以由其继承人继承。这两者对于私有财产的保护是相辅相成、缺一不可的。我国《宪法》第13条明确规定，国家依照法律规定，保护公民的私有财产权和继承权。这就将继承权和私有财产权密切地联系在一起。 对继承权的保护主要是通过继承法来实现的。所谓继承法，是指调整因自然人死亡而发生的继承关系的法律规范的总称，换言之，是调整有关自然人死亡后将其遗留的财产转移给生者的法律制度。 [107] 从实质上看，公民的财产继承权不过是其财产所有权在死后的延伸，保护公民的财产继承权是对财产所有权的保护。因此，财产继承制度是民法的重要组成部分。我国1985年颁布了《继承法》，该法已经自成体系，但在内容上有待于进一步完善。未来民法典将其作为继承编收入其中时，应当进一步修改、充实。 六、股权和其他投资性权利 《民法总则》第125条规定：“民事主体依法享有股权和其他投资性权利。”该条规定了两项权利：一是股权。从广义上讲，股权是指股东可以向公司主张的各种权利；从狭义上讲，股权是指股东因出资而取得的，依法律或者公司章程的规定和程序参与公司事务并在公司中享受财产利益的，具有可转让性的权利。股权可以分为自益权和共益权。所谓自益权，是指股东为从公司获取财产利益而享有的一系列权利，主要包括股票的请求权、股份转让过户的请求权、新股认购优先权、分配股息红利的请求权、分配公司剩余财产的请求权等。 [108] 所谓共益权，是指股东参与公司决策、经营、管理、监督等而享有的一系列的权利，主要包括：出席股东会的表决权、任免董事等公司管理人员的请求权、查阅公司章程和账簿的请求权、要求法院宣告股东会决议无效的请求权、新股停止发行请求权等。 [109] 股权实际上是成员权或社员权的一种类型。对股权的内容，我国《公司法》已经作出了相关的规定。二是其他投资性权利。其他投资性权利主要是指民事主体通过各种投资行为而取得的权利，如通过购买基金、保险等取得的权利。 [110] 七、其他合法权益 《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”该条实际上是一个兜底性的条款，不仅使民事权利的保护形成了完整的体系，而且使对私权的保护进一步地保持了开放性。一方面，无论是权利还是利益的具体列举，都可能是不周延的。“法条有限、世事无穷”，社会生活不断变化发展，列举权利和利益是不可能满足实践的发展的。通过开放性的规定，可以为法官提供裁判依据。另一方面，只有具体列举和兜底性的规定相结合，才能形成完整的体系。毕竟列举是有限的，如果没有兜底性的规定，就无法形成完整的体系。 为了适应21世纪互联网、大数据时代的需要，顺应高科技发展的要求，《民法总则》第127条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”该条对数据和网络虚拟财产的保护作出了规定，这些权益都是随着网络社会的发展而出现的新型民事权利。当然，新型民事权益的范围十分广泛，不限于上述数据权利和网络虚拟财产两种，随着经济社会的发展，合法权益的范围是不断变化的，一些新型权益将不断出现，《民法总则》第126条在规定受法律保护的民事权益范围时使用了“其他民事权利和利益”这一兜底条款，这就为将来新型民事权益的保护提供了法律依据，保持了受法律保护的民事权益范围的开放性。 第四节 民事权利的取得和变动 一、民事权利的取得 （一）概述 民事权利的取得，是指民事主体依据合法的方式或根据获得民事权利。《民法总则》第129条规定：“民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法律规定的其他方式取得。”依据这一规定，民事权利的取得可以分为如下几种情形： 第一，依民事法律行为取得。依民事法律行为取得民事权利，主要是指当事人通过买卖合同、赠与合同等方式而取得民事权利。例如，当事人通过合同取得对标的物的所有权。我国《物权法》对基于法律行为的物权变动规则作出了规定，该规则就是依民事法律行为取得物权的规则。从实践来看，依民事法律行为取得民事权利是民事权利最为主要的取得方式。 第二，依事实行为取得。当事人也可以依据事实行为取得民事权利，我国法律也对此种民事权利取得方式作出了规定。例如，《物权法》第30条规定：“因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。”该条所规定的因合法建造房屋而取得物权就是依事实行为而取得物权。 第三，依法律规定的事件或法律的其他直接规定取得。事件也可以成为民事主体取得民事权利的重要原因。例如，人的死亡可以使继承人取得继承遗产的权利；再如，基于添附而取得相关的民事权利等。除事件外，法律的直接规定也是民事主体取得民事权利的重要方式。例如，自然人因出生而获得人格权和身份权、财产权等基本的民事权利。 第四，依法院的判决取得。法院的判决也是民事主体取得民事权利的重要方式，我国现行立法对此种民事权利取得方式作出了规定。例如，《物权法》第28条规定：“因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。”当然，此种物权变动必须基于人民法院的生效判决或仲裁委员会的生效裁决，且此种判决和裁决必须针对物权变动而作出。 可见，民事主体取得民事权利的方式多种多样，但无论采取何种方式，民事权利的取得都必须合法。 （二）原始取得与继受取得 民事权利的合法取得方式可分为原始取得与继受取得两种。 1.原始取得 所谓原始取得，是指根据法律规定或者民事法律行为，最初取得民事权利或不依赖于原权利人的意志而取得某项民事权利。在物权法领域，原始取得的根据主要包括：劳动生产、天然孳息和法定孳息、添附、没收、无主财产收归国有等。原始取得一般是基于法律规定取得，当然，在特殊情形下，原始取得也可能基于法律行为取得，如当事人通过加入社团而取得社员权。 [111] 2.继受取得 继受取得又称传来取得，它是指通过某种法律行为从原权利人那里取得某项民事权利。这种方式是以原民事权利人对该项民事权利享有权利作为取得的前提条件的。继受取得的方式主要包括买卖、赠与、继承遗产、接受遗赠、互易等形式。 权利的继受取得还可作如下分类： （1）单一继受取得，即对单一的权利的继受取得。如甲将公司卖给乙，则甲必须把该公司所有的财产，如土地、设备、专利等一一转让给乙。单一的继受取得可以进一步分为移转的继受取得和创设的继受取得。前者指一方移转权利而另一方取得权利；后者是指一方移转权利，并在该权利基础上创设了新的权利。 （2）全部继受取得，即对一系列权利的全部取得。此种取得方式只有在法律允许的情况下，并根据法律的规定才能够进行。财产继承是最常见的，也是最重要的权利全部继受取得的情况。在企业发生整体转让以及分立、合并的情况下，原企业的债权等权利也由新的企业全部继受取得。 民事权利也可以经过法律的直接规定而取得，例如法定的优先权就是直接通过法律的规定而取得的权利，此种情况在学理上称为“依法律的规定而直接取得权利” [112] 。但绝大多数民事权利是基于法律行为或其他法律事实而取得的，例如，所有权的取得、债权的取得等。但在依法律行为方式取得的权利中，有一些权利必须要法定化，不能由当事人随意创设，如物权；还有一些权利是直接通过当事人的约定而自由创设的，如合同债权。 二、民事权利的变更 导致民事权利变更的事实主要是： 1.根据当事人的约定而变更民事权利，如通过合同对当事人之间的债权债务关系予以变更，或通过达成调解协议而使当事人的权利义务关系发生变更。 2.基于法律规定的原因而发生的权利变更。如所有权因添附而变更、因设置留置权而受到限制，因当事人部分履行而使其债务范围缩小。基于法律规定的原因而变更的民事权利，可以分为两种类型：一种是基于法律的规定直接发生权利变更的效果；另一种是虽然出现了一定的法律事实，但还要请求法院通过诉讼程序来变更民事权利。 三、民事权利的消灭 民事权利的消灭，其原因可以分为两类：一是绝对消灭，如所有权因标的物的灭失而消灭。二是相对消灭，即权利主体变更，如所有权移转，对原权利人而言即为所有权的消灭。具体来说，民事权利消灭的原因主要包括如下几项： 1.权利人抛弃权利。按照私法自治原则，民事权利的权利人在行使权利的过程中，只要不损害他人利益和社会公共利益，就可以将其权利予以抛弃。例如，放弃担保物权、免除债务人的债务、抛弃其财产等。抛弃行为完全是一种单方的行为，一旦实施便可以产生法律效果。 2.转让，即权利人通过与他人订立合同将其权利移转给他人。通过转让使一方丧失了权利，另一方取得了权利。 3.权利人死亡。权利是由特定权利人所享有的利益。一旦权利主体死亡，法律上不可能存在无主体的权利，因此权利将发生消灭。当然，财产权可以由权利人的继承人继承。需要指出的是，就一些特殊的权利而言，尽管权利人已经死亡，但利益仍然应当受到保护。例如，著作权在作者死后仍然应当受到法律保护。 4.客体灭失。如果权利的客体因为消费、灭失等原因而不存在，权利失去了客体，该权利在一般情况下将不复存在。不过，在特别情况下，则可能发生物上代位，如抵押权的客体灭失，而获有赔偿金，则抵押权人可就该赔偿金优先受偿。 5.超过一定的期限不行使权利，导致权利消灭。这主要指具有除斥期间限制的权利，如撤销权、追认权等形成权。 第五节 民事权利的行使 一、对于民事权利行使进行限制的必要性 民事权利的行使也就是民事权利内容的实现。权利人通过实施行使权利的行为，可以实现权利所体现的利益，以满足自身的需要。权利都是以一定的利益为内容的，权利人为满足自己的需要，要实现该利益，就必须行使自己的权利。行使权利是使权利中包含的行为的可能性成为现实性。当事人所实施的行为无非包括事实行为和民事行为两种，因此，权利行使的方式可以分为事实方式和法律方式两种。所谓事实方式是指权利人通过实施某种事实行为来行使权利，如所有人通过使用自己的财产来行使所有权。所谓法律方式是指权利人通过实施某种民事法律行为来行使权利，例如，所有人通过赠与来行使对自己财产的处分权。 任何权利的实现，不仅关涉权利人的利益，而且关涉义务人的利益以及国家和社会的利益，因此对民事权利的行使要作出必要限制。其理由在于： 1.维护国家利益和社会公共利益。权利主要体现的是一种权利人的私人利益，但是这种利益有可能和社会公共利益发生冲突。例如，人格权的行使与舆论监督、舆论自由等会发生冲突和矛盾。所以，法律从维护社会公共利益考虑，需要对权利人的权利行使作出必要的限制。 2.维持民事主体之间的利益平衡。民事权利常常涉及各个民事主体之间的利益冲突，任何人在行使权利时，对他人对其行使权利造成的不便，负有适当容忍的义务。 3.提高经济效益。权利的行使，必须有利于增进社会效益和福祉。例如，土地使用权人在一定的期限内不使用土地，将造成社会财富的浪费。在此情况下，国家就可以提高土地的利用效率为由，收回土地使用权。 二、民事权利行使的原则 在我国，有关法律、法规对民事权利行使的限制较多，但在民事权利法中不可能对这些限制一一列举，而只能作出一些原则性的概括规定。具体来说，民事权利的行使应当符合如下原则： （一）自愿原则 所谓权利行使的自愿原则，是指民事主体有权按照自己的意愿行使权利，不受他人的非法干涉。《民法总则》第130条规定：“民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。”权利行使的自愿原则是民法自愿原则的具体体现。依据这一规定，民事主体在行使民事权利时，首先可以选择行使或者不行使某种权利，权利本身就是赋予权利人一种行为自由。“法无禁止皆自由”，权利人有权依法从事某种民事活动和不从事某种民事活动。也就是说，在民事领域，除了法律另有规定之外，权利人是否行使某种权利，或者不行使某种权利，从事某种行为或不行为，完全应当由权利人自主决定。只要是在法律规定的范围内，权利人有权自主决定权利行使的内容、方式等。其次，民事主体依法行使权利的行为不受他人的非法干涉。也就是说，“自由止于权利”，权利本身界定了人与人之间行为自由的界限，权利人享有的权利也是他人不得非法逾越的行为边界，任何个人和组织，即便是政府机构，也不得非法干涉他人合法行使权利的行为。 （二）义务必须履行原则 民法本质上虽然是权利法，但我国民法在保障民事权利的同时，也注重义务的履行，从而构建了权利义务一体的法律规则体系。《民法总则》第131条规定：“民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。”依据这一规定，权利人在行使权利时，必须履行其应尽的义务，具体而言，包括两个方面： 一是履行法律规定的义务。法治是规则之治。法律规则是明确的、普遍的、公开的规范，是人们行为的指引，是行政执法和司法裁判的依据。法律规则是指经过国家制定或认可的关于人们行为或活动的命令、允许和禁止的规范。所以，在民法上，守法除了要求依法行使权利外，还意味着必须履行法律规定的义务，必须将法定义务内化于心，外化于行。 二是履行当事人约定的义务。契约必须严守是合同法的基本原则，早在罗马法，债即被形象地称为“法锁”，其本意是强调合同必须严守。《法国民法典》第1134条规定：“依法成立的契约，在缔结契约的当事人间有相当于法律的效力。”这就确立了契约神圣的原则。我国古代就有“民有私约如律令”的说法，它不仅包含了严守合同、履行允诺的内涵，还将民间私契在当事人之间的效力与官府律令的效力等同起来，反映了契约神圣性的观念。重允诺、守信用也是我国优秀传统文化的重要内容。《合同法》第6条规定：“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。”第8条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”上述规则都要求当事人在交易过程中严守合同，并且按照诚实信用原则履行合同，同时，在一方当事人违反合同约定时，对方当事人有权请求其承担违约责任，这也有利于保障当事人严守合同。《民法总则》第131条的规定，也是我国立法经验的总结。 （三）禁止权利滥用原则 所谓权利滥用，是指行使权利违背权利设定的目的，损害了他人利益。我国《宪法》第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”《民法总则》依据《宪法》的规定，于第132条规定：“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。”这就确立了禁止权利滥用的规则。 权利意味着主体的意志自由，但这种自由是有一定的限度的。法律并不允许权利人以任何方式随心所欲地行使自己的权利，民事权利亦不例外。从权利行使角度来看，自由止于权利。任何权利的实现不仅关涉权利人的利益，而且涉及义务人的利益、国家和社会的利益。因此，各国立法无不对权利的行使规定了这样或那样的限制。在罗马法中，曾经有“凡行使权利者，无论于何人皆非不法”的规定。但近代以来，各国基本都认可了禁止权利滥用的规则。 [113] 例如，《德国民法典》第226条规定：“权利的行使不得只以加损害于他人为目的”。《日本民法典》规定“私权要遵守公共福利，行使权利和履行义务要遵守信义，忠实执行，不允许滥用权利。”这是因为“权利存在于将要实现其作用的范围内。超出这一范围，权利享有人便超出或滥用了这些权利。滥用权利的行为是一种与国家制度和精神不相符合的行为” [114] 。禁止权利滥用是与法律赋予民事主体权利的目的相一致的。我国民法一方面鼓励权利人正当地行使权利，满足个人利益的需要，另一方面又为权利的行使划定了这些界限，禁止权利人超出这些界限侵犯他人和社会利益。我国法律、法规不仅通过许多强制性的规范确立了民事权利行使的目的和界限，《民法总则》的上述规定也确立了禁止滥用权利的规则。 在民法上，关于判断滥用权利的标准，各国立法规定和实践做法也是极不统一的，大致可分主观说和客观说两种。主观说以权利人行使权利的主观状态为标准，认为行使权利时有故意滥用的意志，就构成滥用权利。客观说以权利行使的客观结果为标准，认为只要行使权利时损害了他人和社会的利益，就为滥用权利。 本书认为，判断是否滥用权利应当坚持主客观标准的统一。滥用权利，应当具备如下条件：首先，要有权利的存在。如果根本就没有权利，也就谈不上“滥用”。其次，须损害了国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。损害他人利益是滥用权利的客观标志。权利的行使虽然是权利人的自由，但权利人应当在法律规定的范围内行使权利，即使对所有权人来说，也只能在法律规定的范围内享有所有权的各项权能。权利的行使必须要有合理的界限，这个界限就是不得损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益。如行使权利造成他人损害，也构成滥用权利。再次，须行为人主观有过错。权利人行使权利中损害他人或社会利益的过错是构成滥用权利的主观标准。主观有过错，并不意味着一定要有损害的恶意，当然，滥用权利的过错在多数情况下表现为故意，但有时候也表现为过失。如实施正当防卫行为时的防卫过当，就不一定都是故意的。 滥用权利本身也是权利人在行使权利中实施的违反其应负的法律义务的行为。因此，滥用权利的行为将发生两方面的后果：一是不能发生行为人预期的法律效果。 [115] 例如，当事人利用订约自由，恶意诱使他人违约，则不能发生合同生效的效力。二是滥用权利造成他人损害，将承担法律责任。 [116] 滥用权利的行为常常以构成他人的损害为后果，因而，滥用权利往往同时也构成侵权，行为人主观上具有过错，因此，应当依据《侵权责任法》第6条第1款的规定承担侵权责任。 第六节 民事权利的保护 权利是由法律赋予的，也是受法律保护的。权利的法律保障的重要内容就是法律确认保护权利的种种措施。民事权利的保护措施按其性质可以分为自我保护和国家保护两种形态。法定的民事权利体系需要借助个人为权利而斗争的行为加以实现。1872年3月11日，德国法学家鲁道夫·冯·耶林在维也纳法律协会上作了一个《为权利而斗争》的演讲，这也是一篇震撼了全世界的、最畅销的、迄今为止流传最广的德语法学著作。 [117] 在民事权利遭受侵害的情况下，通过公权力救济民事权利虽然是必要的，但民事权利主要体现为私人利益，如果当事人不积极主张，公权力往往难以主动介入，这就不利于对权利的保护，因此需要民事主体自身为权利而斗争。权利观念其实就是法律观念，权利意识也往往就是法律意识，充分保障民事权利是构建法治社会的基础，因此，依法为权利而斗争就是为法律的实现而斗争。如果每一个民事主体在权利受到侵害时，都能积极捍卫权利、主张权利，也就更有利于权利乃至法律的实现。 一、民事权利的自我保护 （一）对私力救济的抑制 所谓民事权利的自我保护，是指权利人自己采取各种合法手段来保护自己的权利不受侵犯。这种保护措施是由当事人自己采取的，因此又称为私力救济或自我救济。采取自我保护手段受到法律的严格限制，权利主体只能以法律许可的方式和在法律允许的限度内保护自己的权利。 民事权利的自我保护还包括当事人通过协商解决争议。一般情况下，由于当事人的根本利益是一致的，没有什么根本性的利害冲突，因而，一旦权利被侵害，出现民事纠纷，当事人可以自行协商解决，或者在有关人员或单位的调解下通过非诉讼程序解决。但是，这绝不是说，一切民事纠纷，当事人都要自行解决。在任何时候、任何情况下，权利受到侵害的当事人都有权请求人民法院或其他国家机关依法给予保护。但在法治社会，应当对私力救济予以抑制，如《物权法》中保护占有，一个重要目的就是限制私力救济。抑制私力救济也有利于防止暴力冲突、维护社会正常秩序。 （二）自我保护的措施 民事权利的自我保护主要包括正当防卫、紧急避险和自助行为，对前两种情形，本书将在民事责任部分予以探讨，以下主要讨论自助行为。所谓自助（Selbsthilfe），是指权利人为保证自己的请求权的实现，在情事紧迫而又不能及时请求国家机关予以救助的情况下，对他人的财产或自由施加扣押、拘束或其他相应措施，而为法律或社会公德所认可的行为。例如，旅馆在客人住宿后不付住宿费时，有权扣留客人所携带的行李。自助必须是为保护自己的合法权利。情况紧迫意味着权利人若不在当时采取自助措施，则其权利难以实现。实行自助必须是为了保证自己的请求权的实现，且该请求权必须是可以强制执行的。自助行为不得超过保护请求权所必需的程度。通过扣押某项财产可以达到自助目的的，不得限制他人的人身。因自助超过必要限度，给债务人造成不应有的损害时，行为人应负适当的民事责任。在我国民法中，目前对自助行为尚无明文规定，但在日常生活中，自助行为是广泛存在的。行为人采取自助措施常常受到社会习惯和舆论的认可，因此，一方面需要承认某些必要的自助行为的合法性，另一方面，对于自助行为应当严格限制其适用的条件。 二、民事权利的国家保护 所谓民事权利的国家保护，是指权利受到侵犯时，由国家机关给予保护。这种保护手段是由国家机关采取的，所以又称为公力救济。公力救济的典型形式是权利人通过诉讼的方式，请求人民法院对权利予以国家保护。 由于民事权利的种类不同，受到侵害的方式不同，因而当事人提起诉讼请求保护的目的和要求也不同。一般来说，当事人提起的民事诉讼请求有如下三种类型： 1.确认之诉，即请求人民法院确认某种权利是否存在的诉讼。请求确认的权利主要是绝对权，包括物权、知识产权、人身权等。至于相对权发生纠纷，如合同债权，一般是通过给付之诉来解决的。确认之诉的对象也主要是支配权，因为支配权本质上是对权利人特定的财产利益和人身利益的支配，一旦这种支配受到侵害或者在归属上发生争议，权利人就可以请求法院予以确认。各种权利的确认，常常是其他诉讼的前提，因为只有在权利归属明确以后，才能进一步解决侵权或者其他问题。例如，不能在权利尚未界定时就直接确认某种行为是否构成侵权或应当被宣告无效。 2.给付之诉，即请求人民法院责令对方作出某种行为，以实现自己的权利，如请求交付财产、偿付违约金和赔偿金等。给付之诉针对的主要是请求权，请求权一般都具有可诉性，可以以诉讼方式行使，形成给付之诉。当事人提起给付之诉，必须要以请求权为基础，如不存在合法有效的请求权，就不能提起给付之诉。 3.形成之诉，即请求人民法院通过判决变更现有的某种民事权利义务、形成某种新的民事权利义务的诉讼，如因请求分割共有财产、终止合同关系、解除收养关系、申请死亡宣告等而提起的诉讼。形成之诉，主要针对的是形成权，包括解除权、撤销权。这些权利通过一方的意思表示就可以使法律关系发生、变更和消灭，而义务人并不享有相对的权利，所以只要有形成权存在，通过形成之诉，使形成权实现就可以导致法律关系发生、变更和消灭。 上述各种诉讼形式本来应当属于民事诉讼法的范畴，但由于涉及不同的权利，所以通常也称为民事权利的诉讼保护方式。由于民事法律规范中有很大一部分属于任意性规范，所以在权利人的权利受到侵害以后，是否提起诉讼，可以由权利人依法自行决定。当然，对于一些涉及国家和社会利益的民事争议，国家有关机关应依法进行干预。 思考题 1.试述民事权利的本质。 2.简述民事权利的类型划分。 3.简述民法请求权的体系。 4.简述民事权利的行使原则。 5.简述民事权利的保护形态。 注释 [1] 夏勇.中国民权哲学.上海：上海三联书店，2004：4. [2] 李贵连.话说“权利”.北大法律评论.第1卷第1辑.北京：法律出版社，1998. [3] 转引自迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：62. [4] [5] 耶林.拿破仑法典以来私法的普遍变迁.徐砥平译.北京：会文堂新记书局，1915：18. [6] 卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：279. [7] Enneccerus-Nipperdey，Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts，15. Aufl.，1959.pp. 429-430. [8] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：65. [9] 申卫星.构建公权与私权平衡下的中国物权法.当代法学，2008（4）. [10] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：65. [11] 平托.民法总论.澳门：澳门法律翻译办公室，1999：88. [12] 魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：37. [13] 参见最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第1条. [14] 谢怀栻.谢怀栻法学文选.北京：中国法制出版社，2002：354. [15] 谢怀栻.论民事权利体系.法学研究，1996（2）. [16] Vinding Kruse. The Right o f Property . Oxford University Press，1953.p. 123. [17] 李宜琛.民法总则.台北：正中书局，1994：47. [18] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：98. [19] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：61. [20] 吴汉东，胡开忠.无形财产权制度研究.北京：法律出版社，2001：37. [21] 徐国建.德国民法总论.北京：经济科学出版社，1993：22. [22] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：101. [23] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：67. [24] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：101. [25] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：67. [26] 王泽鉴.民法债编.第1册.基本理论.台北：自版，1990：17. [27] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：69. [28] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：60. [29] Dieter Medicus，Bürgerliches Recht，Carl Heymanns Verlag，1999.p. 6. [30] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：69. [31] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：104. [32] 王泽鉴.民法总则.北京：中国政法大学出版社，1998：95. [33] 刘得宽.民法诸问题与新展望.台北：三民书局，1979：478. [34] 施启扬.民法总则.修订8版.北京：中国法制出版社，2010：33. [35] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：105-106. [36] 施启扬.民法总则.修订8版.北京：中国法制出版社，2010：33. [37] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：68. [38] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：106. [39] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：108. [40] 林诚二.论形成权.载杨与龄主编.民法总则争议问题研究.台北：五南图书出版公司，1998：74. [41] 迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：79. [42] 王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：107-108. [43] 魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：39. [44] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：22. [45] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：70. [46] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：70. [47] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：29. [48] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：72. [49] 申卫星.期待权研究导论.清华法学，2002（1）. [50] 刘郁武.所有权保留研究.法学家，1998（2）. [51] 马特，袁雪石.人格权法教程.北京：中国人民大学出版社，2007：11. [52] 陈民.论人格权.法律评论，第28卷第8期. [53] 施启扬.民法总则.台北：自版，1996：94. [54] 尹田.论一般人格权.法律科学，2002（4）. [55] 王利明，杨立新，姚辉.人格权法.北京：法律出版社，1997：35. [56] “钱缘诉上海屈臣氏日用品有限公司搜身侵犯名誉权案”，上海市虹口区人民法院（1998）虹民初字第2681号民事判决书，上海市第二中级人民法院（1998）沪二中民终字第2300号民事判决书。 [57] 唐德华.民事审判若干理论与实践问题.长春：吉林人民出版社，2002：163. [58] 杨立新.人身权法论.北京：人民法院出版社，2002：105. [59] 杨立新.人身权法论.北京：人民法院出版社，2002：107. [60] 王利明主编.人格权法新论.长春：吉林人民出版社，1994：209. [61] 《物权法》第2条第3款规定：“本法所称物权，是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利。” [62] 史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：254. [63] 陈华彬.民法物权论.北京：中国法制出版社，2010：55. [64] 谢在全.民法物权论.修订2版.台北：三民书局，2003：20. [65] 申卫星.物权法原理.北京：中国人民大学出版社，2008：45. [66] 《物权法》第4条规定：“国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。” [67] 参见湖北省宜昌市中级人民法院（2010）宜中民一终字第201号民事判决书。 [68] 梁慧星主编.中国物权法草案建议稿.北京：社会科学文献出版社，2000：103页以下. [69] 《征收与补偿条例》第8条规定：“为了保障国家安全、促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，有下列情形之一，确需征收房屋的，由市、县级人民政府作出房屋征收决定：（一）国防和外交的需要；（二）由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要；（三）由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要；（四）由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要；（五）由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城区改建的需要；（六）法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。”该条规定实际上是对公共利益内涵的一种表述。 [70] 最高人民法院（2015）行监字第612号行政裁定书。 [71] 最高人民法院公报，2004（8）. [72] Fikentscher/ Heinemann，Schuldrecht，Berlin，2006，S. 2. [73] 黄茂荣.债法总论.第1册.增订3版.台北：自版，2009：16. [74] 蓝承烈.论合同效力的扩张.学术交流，2000（6）. [75] 张新宝.侵权行为法的一般条款.法学研究，2001（4）. [76] 张新宝.中国侵权行为法.2版.北京：中国社会科学出版社，1998：36. [77] 洪逊欣.中国民法总则.台北：自版，1992：61. [78] 胡波.中国民法典编纂体例之我见——以绝对权与相对权的二元结构为中心.河北法学，2007（4）. [79] 王文钦.论第三人侵害债权的侵权行为.载梁慧星主编.民商法论丛.第6卷.北京：法律出版社，1997；朱晓喆.债之相对性的突破——以第三人侵害债权为中心.华东政法学院学报，1995（3）. [80] 王泽鉴.债法原理.北京：中国政法大学出版社，2003：416. [81] Hans Brox，Besonders Schuldrecht，Muenchen，2007，S. 418. [82] 江俊彦.民法债编总论.台北：新学林出版股份有限公司，2011：170. [83] 史尚宽.债法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：62. [84] 王泽鉴.债法原理.2版.北京：北京大学出版社，2013：315. [85] 黄立.民法债编总论.北京：中国政法大学出版社，2002：171. [86] 郑玉波.民法债编总论.北京：中国政法大学出版社，2004：92. [87] 黄茂荣.不当得利.台北：植根法学，2011：8. [88] 冯·巴尔等主编.欧洲私法的原则、定义与示范规则：欧洲示范民法典草案.第五卷至第七卷.王文胜等译.北京：法律出版社，2014：874. [89] 王泽鉴.不当得利.北京：中国政法大学出版社，2002：204. [90] Hans Brox，Besonders Schuldrecht，Muenchen，2007，S. 475. [91] 黄茂荣.不当得利.台北：植根法学，2011：230. [92] Hans Brox，Besonders Schuldrecht，Muenchen，2007，S. 474. [93] 郑玉波.民法债编总论.北京：中国政法大学出版社，2004：107. [94] 王泽鉴.不当得利.北京：中国政法大学出版社，2002：204. [95] 史尚宽.债法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：94. [96] 吴汉东.关于知识产权本体、主体与客体的重新认识——以财产所有权为比较研究对象.法学评论，2000 （5）. [97] 王岩.专利的价值及其运营.知识产权，2016（4）. [98] 彭学龙.寻求注册与使用在商标确权中的合理平衡.法学研究，2010（3）. [99] 王笑冰.关联性要素与地理标志法的构造.法学研究，2015（3）. [100] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：289. [101] 戴建志，陈旭主编.知识产权损害赔偿研究.北京：法律出版社，1997：132. [102] 孔祥俊.合同法教程.北京：中国人民公安大学出版社，1999：145. [103] 孔祥俊.商业秘密保护法原理.北京：中国法制出版社，1998：41. [104] 管荣齐，薛智胜.从TPP知识产权规则审视植物新品种的可专利性.知识产权，2016（3）. [105] 史尚宽.继承法论.北京：中国政法大学出版社，2000：92-93. [106] 牟延林，吴安新.继承权应属于侵权法的保护对象.天津商学院学报，2001（3）. [107] 郭明瑞，房绍坤.继承法研究.北京：中国人民大学出版社，2003：前言. [108] 范健，王建文.公司法.北京：法律出版社，2008：287. [109] 范健，王建文.公司法.北京：法律出版社，2008：288. [110] 石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：298. [111] 朱庆育.民法总论.北京：北京大学出版社，2013：490. [112] 曾世雄.民法总则之现代与未来.北京：中国政法大学出版社，2001：54. [113] 我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：33. [114] AndréTunc. International Encyclopedia of Comparative Law . Vol. 4. Torts. Chapter 2. Liability for Oneƴs Own Act，J. C. B. Mohr（Paul Siebeck，Tübingen），1975，p. 11. [115] 我妻荣.新订民法总则.于敏译.北京：中国法制出版社，2008：33. [116] 郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：550. [117] 鲁道夫·冯·耶林著，奥科·贝伦茨编注.法学是一门科学吗？.李君韬译.北京：法律出版社，2010：编者前言第5页及该页注[5]，作者简介部分. 