=== 01_民法概述 ===
  第一章
  【案例】
  第一节 民法的概念
  ## 一、民法的语源
  民法作为调整平等主体之间的财产关系与人身关系的法律，在各国法律体系中都占据着重要地位。但“民法”一词并非我国固有的概念。关于民法的语源，许多学者认为，在我国，“民法”一词最早见于《尚书·孔氏传》。[1]在清末立法时，民政部奏文中称：“民法之称，见于尚书孔传。”这里提到的“民法”一词应为我国民法的辞源。不过，《尚书·孔氏传》中提及的民法一词，并非近代意义上的民法。至于古代法律典籍中出现的“民事”一词，也与现代民法中的民事一词有极大的差异。
  二、民法的两种含义
  民法的概念应从形式意义与实质意义两方面加以理解。
  （一）形式意义上的民法
  形式意义上的民法就是指民法典。法典是按照一定体系将各项法律制度系统编纂在一起的法律规范的总和。而民法典就是指按照一定的体系结构将各项基本的民事法律制度加以系统编纂而形成的规范性文件。民法典的重要特点，首先表现在它是体系化、系统化的产物，满足了形式理性的要求，所以民法典属于民事法律中最高形式的成文法；其次，民法典是对基本民事法律制度的规定，所以民法典中大量存在的是普遍适用的基本民事法律规范。一些学者认为，“不管在哪里，民法典都往往被当作整个法律制度的核心”[5]。大陆法系国家，自19世纪法典化运动以来，基本上都制定了民法典，这也是大陆法系国家法律体系的主要标志。近代意义上的法典作为最高形式的成文法，是追求体系化与严密逻辑性的产物。民法典就是以体系性以及由之所决定的逻辑性为重要特征的，体系是民法典的生命。民法典必须满足形式合理性的要求，而这种形式的合理性很大程度上就体现在其体系的完整性之上。
  （二）实质意义上的民法
  实质意义上的民法是指所有调整民事关系的法律规范的总称，它包括民法典和其他民事法律、法规。我国虽然尚未颁行民法典，但已经颁行《民法总则》，而且民法典分则的相关部分也已经有相关的法律予以调整，只需要对这些民事单行立法进行整合，因此，我国目前虽不存在形式意义上的民法，但存在实质意义上的民法。
  三、我国民法的概念
  我国《民法总则》第2条从民法的调整对象和任务的角度，给民法下了一个定义，即：民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范的总和。这一定义科学地揭示了我国民法所调整社会关系的范围和任务，从而明确地划定了民法与其他法律部门的界限，解决了长期以来学理上对民法定义的争论。除此以外，《民法总则》第2条的规定还具有如下几方面的意义：
  四、民法的任务
  民法在大陆法系国家的法律体系中具有举足轻重的地位。大陆法系也称为民法法系，以民法典为重要标志。民法作为规范市民社会的基本法，地位仅次于宪法，它确立了各类主体的基本行为规则，确定了市场经济运行的基本条件，所以也有“小宪法”之称。许多国家的法律汇编都将民法置于宪法之后。也正因为民法在大陆法系国家的法律体系中居于如此重要的地位，故大陆法系也被称为民法法系。《民法总则》第1条规定：“为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。”依据该条规定，我国民法的任务主要包括如下几点：
  （一）保障民事权益
  制定民法典的首要目的是要保护民事主体的合法权益。民法典常常被称为“私权保护法”“民事权利的宣言书”。它以确认、保障民事权益为基本宗旨。从民法典的内容和体系来看，保障民事权利是民法典体系结构安排中的红线和中心轴。总则就是按照“提取公因式”的方法，将民事权利保护的共性规则确立下来。有关自然人、法人和非法人组织的规定，就构成了民事权利的主体。有关民事权利的规定，就构成了民事权利的具体内容、体系以及民事权利的行使方式。有关民事法律行为和代理的规定，就确认了民事权利行使所形成的法律关系。有关民事责任的规定，就是因侵害民事权利所应承担的民法上的后果。有关诉讼时效和期限的规定，就是民事权利行使的时间限制。《民法总则》通过构建完整的民事权利体系，强化了私权保障，也为法治建设奠定了重要的基石。法治的基本价值是“规范公权，保障私权”。法律的主要功能在于确认权利、分配权利、保障权利、救济权利，其价值在于保障私权、限制公权。《民法总则》构建了民事权利体系，弘扬了私权神圣和私法自治，强化了对人格尊严价值的保障，这些都为中国的法治建设提供了坚实基础与有力保障。《民法总则》全面保障私权，体现了当代中国的时代特征，回应了这个时代的现实需求。例如，该法首次在法律上正式确认隐私权，有利于日益被人们所重视的隐私权保护。又如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，规定了个人信息的保护。将个人信息明确为新的民事权益，是重视人格尊严的体现，也是尊重基本人权的体现。
  （二）调整民事关系
  每一个法律部门都有其特定的调整对象与适用范围，正是因为调整对象的不同才形成了特定的法域，并在此基础上构建了整个法律体系。尽管各国的法律体系各具特点，但基本上都以调整对象或调整方法为标准划分各个法律部门，我国法律体系的构建也不例外。民法之所以能够成为我国最重要的法律部门之一，首先是因为它具有特定的调整对象，主要包括：一是平等主体之间的人身关系，如因生命权、健康权、名誉权等的享有和行使而形成的关系就属于人格关系。二是平等主体之间的财产关系，如基于物权、债权而形成的关系。正是由于民法调整对象是平等主体之间的关系，决定了其主要通过任意法规范赋予当事人以私法自治的权利（主要是通过法律行为），并以此种方式调整平等主体之间的社会关系。还要看到，特定的调整对象决定了特定的调整方法。民法调整对象的特殊性决定了它要采用平等、有偿、自愿等调整方法，并以私法自治作为其基本的价值理念。
  （三）维护社会和经济秩序
  民法典被称为市民社会的百科全书和市场经济的基本法。民法调整的人身关系和财产关系涉及社会生活的方方面面，直接关系到人民群众的切身利益和社会的生产生活秩序，同每个民事主体都密切相关。民法通过规定完善的民商事法律制度的基本规则，引领经济社会发展，更好地平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为、维护社会经济秩序。[6]例如，民法所确认的财产权制度，就是维护社会和经济秩序的基本制度。中国古代就有“一兔走，百人追之；积兔于市，过而不顾，非不欲兔，分定不可争也”的说法。产权的目的就是明确财富的归属，明晰权利的主体，进而可以达到定分止争的效果。财富归属上的安定性是人类社会生活的前提，是人类的基本安全，也是保证人格发展的必要前提。完善产权保护制度是推动经济持续健康发展的保障。保护产权就是要形成恒产恒心。再如，民法的人身权制度就是要保障人们基本的人身安全，保障人格尊严。在当今人民群众的生活水平得到极大提高的情况下，我们应当将人格尊严的保障提高到重要的地位，如此，才能维护正常的社会秩序。
  （四）适应中国特色社会主义发展要求
  民法作为上层建筑，是服务于经济基础的。中国特色社会主义是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力。我国《宪法》确认了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，同时规定国家实行社会主义市场经济。民法典被称为市场经济的基本法，其必然要维护我国基本经济制度，适应中国特色社会主义发展要求，促进社会经济的健康、有序发展。一方面，《民法总则》通过确认对财产权的平等保护，这体现了对多种所有制的财产权利进行平等保护的理念，有利于我国基本经济制度的完善。另一方面，民法总则立足于我国国情，从中国实际出发，解决中国的实际问题。民法总则是对我国民事立法、司法经验总结、提炼的结果，展现了新中国成立以来，尤其是改革开放以来的法治建设经验。民法总则确立了市场经济的基本法律制度，完善市场主体法律制度、市场交易法律制度等，有力地促进了中国特色社会主义市场经济法律制度的完善。
  （五）弘扬社会主义核心价值观
  社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，是中华民族赖以维系的精神纽带和思想道德基础，是每一个中国人的精神给养，也是我们的宝贵精神财富和强大精神力量。习近平同志指出，富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。它们共同构成了我国社会主义核心价值观的基本内容。《民法总则》第1条开宗明义地指明，我国民法典的立法目的之一，是要弘扬社会主义核心价值观。民法典立法将社会主义核心价值观融入全过程，弘扬中华民族传统美德，强化规则意识，增强道德约束，倡导契约精神，弘扬公序良俗。[7]
  第二节 民法的性质
  ## 一、民法是私法
  在大陆法系国家和地区，许多学者在学理上大都是从公法和私法分离与对立的角度来界定民法的性质，如拉伦茨在《德国民法通论》中开宗明义地指出，“民法是私法的一部分”，“《德国民法典》是德国私法的基础”[8]。我国台湾地区学者也大都持有相同的看法。[9]“民法系私法之一部分，乃规律私人间一般社会生活关系之根本法”，“民法系人类社会生活之规范，约束人类私人间之关系”。
  二、民法是市场经济的基本法
  民法是市场经济的基本法。从历史沿革上看，民法始终是与商品经济或市场经济的发展紧密联系在一起的。在古罗马时期，正是由于出现了较为发达的简单商品经济，罗马法才得以孕育、产生和完善。欧洲中世纪后期，资本主义商品生产和交换在封建的自然经济的空隙中产生和发展，导致了罗马法的复兴。1804年的《法国民法典》以罗马法为蓝本，巧妙地运用法律形式把刚刚形成的资本主义社会的经济规则直接翻译成法的语言，从而“成为世界各地编纂一切新法典时当做基础来使用的法典”[18]。19世纪末期，由于市场经济的发展，产生了资本主义成熟时期的法典代表——《德国民法典》。
  三、民法是市民社会的基本法
  市民社会（civil society）原指伴随着西方现代化的社会变迁而出现的，与国家相分离的社会自组织状态。汉语世界使用的“市民社会”一词，大体是由英文civil society一词转译而来。该词的最早含义可上溯至亚里士多德，其认为civil society一词，系指一种“城邦”（即Polis）[21]。黑格尔在《法哲学原理》一书中对国家与市民社会作出了明确划分，并提出了政治国家和市民社会的分离和对立。[22]黑格尔认为，社会生活领域中的个人都在市场法则之下追逐一己之私利，在这种由市民构成的社会中，各人由于利益上的差异性与彼此之间的互补性，形成了相互依存的关系。此种关系具有不受国家支配和控制的社会自主性。正是社会生活领域中的这一特征，使市民社会构成一种与国家相分离和相对应的独立自主领域。而基于市场关系的契约性人际关系以及在此基础上形成的社会自组织性，属于市民社会概念的最核心内容。[23]现代社会中的每个社会成员，既是市民社会的成员，也是国家的公民，其以市民社会成员的身份与他人形成各种民事关系以实现自己的权利，必然要求获得民法上的保护。正是从这个意义上说，民法是市民社会的权利典章，是市民社会中民事权利的保护神[24]，而市民社会的关系都要求通过民法的调整来实现市民社会的正常秩序。
  四、民法是权利法
  现代法治的精神是“规范公权、保障私权”，其重心在于对私权的全面确认和充分保障，而确认与保护权利必须依赖于民法功能的充分发挥。民法典被称为“民事权利的宣言书”，其最基本的职能在于对民事权利的确认和保护，这就使民法具有权利法的特点。一方面，从历史上看，民法就是为了对抗公权力的干预、保障公民权利不受侵犯而产生的。在民法的发展历史上，无论古罗马法、19世纪的法国民法如何主张个人本位，而现代民法又如何倡导团体本位；也无论不同历史时期、不同所有制的社会的民法所保障的权利在性质上存在何种区别，各个社会的民法都坚持了一个最基本的共性——以权利为核心，换言之，民法就是一部权利法。另一方面，民法体系的构建以权利为基本的逻辑起点。在民法总则中，主体制度实际上确认了权利的归属；法律行为与代理制度实际上是主体行使权利的行为；诉讼时效制度实际上是权利行使的期限；而民法分则完全是以权利为内容展开的，并分别形成了物权、债权、人身权等权利体系。我国民法确认的公民所享有的人身权、物权、债权、知识产权等，都是公民的基本权利，它们共同构成了民法的完整体系。此外，民法通过权利确认当事人的行为规则。权利表现为行为的自由，权利人行使权利是其依法享有的自由，但自由止于他人的权利，行使权利不得妨害他人的权利，所以我国民法确认了诚实信用、权利不得滥用等法律原则，对权利进行必要的限制，从而平衡权利的冲突和正确地解决人际纠纷。
  五、民法主要是实体法
  按照法律规定的内容不同，法律可分为实体法与程序法。实体法一般是指规定主要权利和义务（或职权和职责）的法律，程序法一般是指保障权利和义务得以实施的程序的法律。[25]一般认为，民法是实体法，民事诉讼法是程序法。
  第三节 民法的调整对象
  ## 一、民法调整平等主体之间的人身关系和财产关系
  民法的调整对象就是民法规范所调整的各种社会关系。根据我国《民法总则》第2条的规定，我国民法调整平等主体之间的人身关系和财产关系。可见，民法调整的社会关系的本质特点在于其平等性，这是民法区别于其他法律部门的根本特点。所谓平等主体，是指主体以平等的身份介入具体的社会关系，而不是在一般意义上判断主体间的平等性。例如，国家和公民虽然在一般意义上不是平等关系，但只要在其相互间发生的具体法律关系中，是以平等的身份出现的，即可判断其具有平等性。平等是指在财产关系和人身关系中当事人的地位平等，并不涉及在政治关系中当事人的地位平等与否问题。
  二、民法调整平等主体之间的人身关系
  ## （一）民法调整的人身关系的内容
  各国民法都以人身关系作为其调整的重要内容，我国民法也不例外。所谓人身关系，是指没有直接的财产内容但有人身属性的社会关系。有人认为，“persoenliche Eigenschaft”可以简译为“人身”，而我国民法理论所言之“人身关系”，原本仅指“身份关系”，后来的人理解为包含所谓“人格关系”[27]。本书认为，我国民法中的身份关系具有特定的含义，它不包括人格关系。民法调整平等主体之间的人身关系，此处所谓的平等指的是法律地位的平等，而不是指具体的生活事实中的平等。例如，父母与未成年子女之间的关系在生活上是管教与被管教的关系，但在民法中两者的法律地位是平等的。
  （二）民法调整的人身关系的特点
  第一，主要具有非财产性。按照传统观点，人身关系主要体现为主体的精神利益和道德上的利益，并不具有财产利益的属性，这也是其与财产关系的重要区别。人身关系本身不以财产为客体，也不以财产为内容，人身关系本质上不能用金钱加以度量、评价，人身关系受到侵害时也无法采取等价补偿的方式，而主要采用的是一种精神上的抚慰和对加害人的惩戒，以及对加害行为的排除等方式。[28]但随着经济社会的发展，许多人格权益也包含了经济价值，例如，个人可以通过许可他人利用其姓名权、肖像权等权利而获得经济利益。这一变化也对侵害人身权益的民事责任产生了一定的影响，即行为人在侵害他人人身权益时，受害人既有权请求其承担精神损害赔偿责任，也有权请求行为人承担财产损害赔偿责任。因此，民法所调整的人身关系主要具有非财产性，但在一些情形下，此种人身关系也具有一定的财产属性。
  （三）民法调整的人身关系的意义
  依据《民法总则》第2条的规定，人身关系是民法的重要调整对象，民法调整人身关系的重要意义在于：
  三、民法调整平等主体之间的财产关系
  ## （一）平等主体之间财产关系的概念和内容
  根据《民法总则》第2条的规定，我国民法调整平等主体之间的财产关系。所谓财产关系，是指人们在产品的生产、分配、交换和消费过程中形成的具有经济内容的关系。财产关系是以社会生产关系为基础的，涉及生产和再生产的各个环节，包括各类性质不同的关系。根据我国《民法总则》第2条的规定，民法所调整的财产关系只是发生在平等的民事主体之间的财产关系。其特点在于：
  （二）平等主体之间的财产关系的特征
  民法调整的财产关系的首要特点，在于它是一种平等主体之间的财产关系。与身份关系相比较，该财产关系还具有下列特点：
  第四节 民法的历史发展
  ## 一、民法起源于罗马法
  罗马法，顾名思义，就是指罗马奴隶制国家施行的法律。它通常是指自罗马起源起至查士丁尼止的罗马法律。[37]古罗马时期，在自然经济的土壤上，简单商品经济得到了充分发展，从而产生了古罗马调整私人财产关系的发达的私法。在罗马的法典编纂方面，最有成效、影响最深远的是东罗马帝国皇帝查士丁尼的《国法大全》，即《查士丁尼法典》、《学说汇纂》、《法学阶梯》和《新律》。罗马法以高度抽象的方法表现了商品经济社会的一般形态或纯粹形态，反映了社会商品经济的正常要求，其内容主要包括：关于自然人和法人等权利主体的法律、物权法、债权法、婚姻家庭法、继承法等，已经涵盖了现代民法的主要内容。罗马法中的诸多制度，如人格制度、住所制度、时效制度、无因管理制度、不当得利制度、遗嘱继承制度、特留份制度等，仍是各国民法典中的基本民事制度[38]，所以至今，民法学者仍“言必称罗马”[39]。
  二、从近代民法到现代民法
  ## （一）近代民法及其特点
  近代民法，是指经过17、18世纪的发展，于19世纪经欧洲各国编纂民法典而获得定型化的一整套民法概念、原则、制度、理论和思想的体系，在范围上包括德、法、瑞、奥、日本等大陆法系民法，也包括英美法系民法。[40]近代民法的主要特点表现在：
  （二）现代民法及其特点
  现代民法的演进发生于19世纪末期、20世纪初期。北川善太郎教授认为，现代民法，是近代民法在20世纪的发展与修正，与近代民法并无本质上的差别，是在近代民法的法律结构基础之上，对近代民法的原理、原则进行修正、发展的结果。[47]现代民法主要具有以下特征：
  三、我国民法的发展及未来
  中国古代实行“诸法合一、民刑不分”，并没有形成近代意义上的民法。清末变法时，清政府于1911年制定了第一次民律草案。辛亥革命以后，国民政府的修订法律馆在北京开始了民律草案的起草工作。1925年，草案完成，史称第二次民律草案。以后，南京国民政府于1929年5月30日颁布民法典总则； 1929年11月22日颁布了债编； 1929年11月30日颁布了物权编； 1930年12月26日颁布了亲属编和继承编。
  第五节 民法与商法
  ## 一、商法的概念及历史发展
  商法，又称商事法，可分为形式意义上的商法和实质意义上的商法。形式意义上的商法，专指在民法典之外的商法典以及公司法、保险法、破产法、票据法、海商法、证券法、信托法等单行法；实质意义上的商法，指一切有关商事的规则。
  二、民商合一体制
  所谓民商合一，是指不区分民法和商法，而将民事法律规范统一适用于各种民商事关系，在形式上，通常民商合一是指并不制定独立的商法典，而将民事规范广泛适用于调整所有平等主体之间的法律关系；而民商分立则意味着严格区分民法与商法，基于主体或者行为性质的不同，在民法典之外，还要独立制定商法典，采用和民事法律不同的行为规范。[57]民商分立的体制最早起源于法国。到了20世纪初，瑞士制定了民法典，在民法典中包括了公司法、商业登记法等商法的内容，从而实现了民商合一的立法体例。[58]
  第六节 民法和其他法律部门的区别
  ## 一、民法和宪法
  宪法是国家根本大法，是社会主义法律体系的基础，宪法与民法虽然是两个不同的法律部门，但两者之间也存在密切的联系，作为国家根本法的宪法，是民法的制定依据，尤其是宪法关于公民基本权利的规定是民事权利的上位法依据。因此，我国《民法总则》在第1条开宗明义地规定“根据宪法，制定本法”，这一规定包含如下含义：一方面，表明宪法具有最高的法律效力，民法典的规范不得与宪法的规定相抵触。在我国，宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，是保障国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法律基础。要维护法制的统一，首先必须保障宪法的实施，维护宪法的权威。[60]另一方面，表明民法典规范的价值和效力来源于宪法规定。[61]这就是宪法学者所说的“法源法定”。梁启超曾言：宪法“为国家一切法度之根源”[62]。在民法典编纂过程中，相关规则的设计应当立足于宪法文本，遵守宪法的规定。[63]我国《宪法》第5条规定：“一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。”这也表明，民法典的制定必须符合宪法的原则和精神。此外，宪法对于民法的解释、适用也具有重要的指导意义。在一些国家，法官可以直接援引宪法的精神解释民法规则，借助于“基本权利的直接第三人效力”“基本权利对民法的辐射作用”等原理，直接在民事关系中以宪法规范来保护基本权利。在另外一些国家，虽然不承认宪法的直接第三人效力，但法官可以借助一般条款和基本原则，将宪法的规范适用于具体的法律关系之中，这就是基本权利的间接第三人效力。[64]在我国，虽然宪法尚不具有可司法性，法官也不能直接援引宪法裁判民事案件，但在司法实践中，法官仍然可以以宪法规范作为价值指导，选择适用民法裁判规则，并对民法规范进行合宪性解释，也可以援引宪法作为论证依据。民法作为重要的法律部门，其具有贯彻宪法规则与原则的作用，例如，民法通过保护民事主体的各项人格权益，有利于落实宪法关于人格尊严保护的规定。
  二、民法和行政法
  行政法就是国家通过各级行政机关管理国家政治、文化、教育、劳动人事、卫生等事务的法律规范的总和，是规范国家机关行为并发挥其组织、指挥、监督和管理职能的法律形式。行政法是我国法律体系中的一个重要部门。
  三、民法和经济法
  在20世纪20年代末30年代初，原苏联著名法学家斯图契卡首先表述了与民法并存的经济法（经济行政法）的观点，他把国家采用行政手段管理生产和产品分配的法规统称为经济行政法。在20世纪50年代末期，苏联以B. B.拉普捷夫和B. K.马穆托夫为代表的现代经济法学派提出了“纵横统一”的经济法观点，认为经济法作为一个独立的法律部门调整纵向和横向统一的经济关系，调整在统一的国家所有制、统一的计划和经济核算关系基础之上的计划组织因素和财产因素结合的经济关系。[67]我国在1979年开始出现经济法概念，经济法学也蓬勃兴起。迄今为止，我国法学界对经济法的调整对象和调整范围问题存在不同的见解，主要有以下几种观点[68]：
  四、民法和社会法
  社会法是调整由个人基本生活权利保障而衍生的相关社会关系的法律规范的总称。社会法是近几十年来发展起来的、跨越公法和私法的法律部门，其内容主要包括劳动法、社会保障法、社会救助法等法律。社会法以保护社会大众和弱势群体为宗旨，在缓和社会矛盾、维护社会稳定方面发挥着重要的作用。民法与社会法之间具有密切联系：一方面，二者都强调对弱势群体的保护。随着民法人文关怀精神的彰显，其越来越强调对人的保护，其与社会法一样，都强调对社会弱势群体的保护。另一方面，二者在功能上具有一定的互补性。社会法强调对人的保障，注重维护社会稳定，民法尤其是侵权法也注重对受害人的救济，在民法无法为受害人提供充分的救济时，社会法可以对受害人提供补充性的保护。
  五、民法与民事诉讼法
  民事诉讼法是用来调整当事人、法院及其他诉讼参与人之间实施诉讼活动以及由此形成的诉讼关系的法律规范的总称。马克思曾经指出：“审判程序和法二者之间的联系如此密切，就像植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的联系一样。审判程序和法律应该具有同样的精神，因为审判程序只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表现。”[73]可见，民法和民事诉讼法是相互依赖、密不可分的。一方面，民法所规定的实体规则在很大程度上决定了民事诉讼法的规则设计。例如，就侵权责任而言，民事诉讼法所规定的举证责任分配规则应当以《侵权责任法》的规定为基础。另一方面，民事诉讼法可以从程序上起到对民事权利的全面保障作用，为民事权利提供了规则化、体系化的程序保护规则。法谚云，救济走在权利之前，民事权利的实现需要民事诉讼的保障，如果诉讼程序的设置无法保障民事权利的实现，那么实体法中的权利也就变成无源之水、无本之木，也难以真正实现。
  第七节 民法的渊源
  民法的渊源是指民事法律规范借以表现的形式，它主要表现在各国家机关根据其权限范围所制定的各种规范性文件之中。正是从这个意义上说，合同、章程等民事法律行为本身并不是法源。民法的渊源主要应体现在立法、司法裁判和行为规则方面，它包括裁判规则和行为规则两个方面。
  一、宪法
  宪法是国家的根本法，由全国人民代表大会制定，具有最高的法律效力。毫无疑问，宪法作为国家的根本大法，理应成为民法的渊源，宪法中关于社会主义建设的方针和路线的规定、关于财产所有制和所有权的规定、关于公民基本权利和义务的规定等，都是调整民事关系的重要法律规范，因此，《民法总则》第1条规定：“为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。”
  二、民事法律
  民事法律是由全国人民代表大会及其常务委员会制定和颁布的民事立法文件，是我国民法的主要表现形式。民事法律主要由两部分组成：一是民法总则、民法通则以及合同法、物权法、侵权责任法、涉外民事关系法律适用法、婚姻法、收养法、继承法等民事基本法以及专利法、商标法、著作权法。二是商事特别法。在商事特别法方面，我国已制定了公司法、保险法、海商法、破产法、票据法、证券法等法律。可见，我国民事立法的基本规则已经建立，但仍然需要制定一部民法典予以完善。上述民商事法律都是民事法律的重要组成部分，也是裁判中应当依循的基本规则，法官可以直接援引这些法律裁判案件。
  三、国务院发布的行政法规
  国务院是最高国家行政机关，它可以根据宪法、法律和全国人民代表大会常务委员会的授权，制定、批准和发布法规、决定和命令，其中有关民事的法规、决定和命令，是民法的重要表现形式，其效力仅次于宪法和民事法律。例如，2007年2 月6日国务院颁布的《商业特许经营管理条例》，2011年1月21日国务院颁布的《国有土地上房屋征收与补偿条例》等都是重要的民法渊源，在处理民事案件时，法官也可以援引这些行政法规裁判案件。
  四、行政规章
  根据《立法法》的规定，行政规章是指国务院各部委以及各省、自治区、直辖市的人民政府和省、自治区的人民政府所在地的市以及设区市的人民政府根据宪法、法律和行政法规等制定和发布的规范性文件。一些行政规章也包含调整民事关系的内容，其也可能成为民事裁判的依据。关于行政规章在司法裁判中的运用，《引用法律规定》第4条并没有将其规定为民事裁判可以直接引用的裁判规范，但从该司法解释第6条的规定来看，对行政规章而言，法官“根据审理案件的需要，经审查认定为合法有效的，可以作为裁判说理的依据”。从该条规定来看，在民事裁判中，行政规章并不能直接作为裁判依据，而需要经过法院的审查认定。当然，在特殊情况下，如果法律对行政规章的适用作出了明确规定，则其也可以成为民事裁判的依据。[78]
  五、最高人民法院的司法解释
  最高人民法院是我国的最高审判机关，依法享有监督地方各级人民法院和各专门人民法院的审判工作的职权。我国《宪法》没有授予最高人民法院立法权，但是全国人民代表大会常务委员会《关于加强法律解释工作的决议》第2条规定：“凡属于法院审判工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民法院进行解释。”《人民法院组织法》第33条也规定了这种解释权。从法理的角度来看，司法解释并不属于法律体系的组成部分，但司法解释已经成为我国各级审判机关在处理案件中的裁判规则，并被当事人直接援引，甚至法院的裁判都直接援引司法解释。所以，司法解释事实上已经成为法律渊源。
  六、地方性法规或者自治条例和单行条例
  地方性法规是指地方各级人民代表大会、地方各级人民政府在宪法、法律规定的权限内所制定、发布的决议、命令、法规等规范性法律文件。地方性法规虽然在效力范围上具有从属性，且在适用范围上具有地域局限性，但地方性法规是地方国家权力机关依据宪法的授权而制定的法规，同样具有法的效力，其中调整民事关系的内容属于民法的渊源。
  七、国际条约和国际惯例
  国际条约是两个或两个以上的国家就政治、经济、贸易、军事、法律、文化等方面的问题确定其相互权利义务关系的协议。国际条约的名称包括条约、公约、协定、和约、盟约、换文、宣言、声明、公报等。国际惯例也称为国际习惯，分为两类：一类为属于法律范畴的国际惯例，具有法律效力；另一类为属于非法律范畴的国际惯例，不具有法律效力。[80]按照《国际法院规约》第38条，国际惯例是指“作为通例（general practice）之证明而经接受为法律者”。因此，国际惯例主要是指前一种类型。《民法通则》第142条规定：“涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”可见，我国签订或加入的国际条约以及国际惯例也可以成为我国民法的渊源。
  八、不违背公序良俗的习惯
  所谓习惯，是指当事人所知悉或实践的生活和交易习惯。所谓生活习惯，是指人们在长期的社会生活中形成的习惯。所谓交易习惯，是指交易当事人在当时、当地或者某一行业、某一类交易关系中，所普遍采纳的，且不违反公序良俗的习惯做法。我国是幅员辽阔的多民族国家，在少数民族聚居的地区，生活习惯在民法渊源中具有一定的意义。例如，1951年最高人民法院西南分院《关于赘婿要求继承岳父母财产问题的批复》中指出：如当地有习惯，而不违反政策精神者，则可酌情处理。《民法总则》第10条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”当然，习惯要成为民法渊源，并成为裁判的依据，其必须经过“合法性”判断，即不得违反法律的强制性规定和公序良俗。
  第八节 民法的适用
  ## 一、民法的适用范围
  民法的适用范围，是指民事法规在何时、何地、对何人发生法律效力。民法的适用范围，也是民法的效力范围。正确了解民事法律规范的适用范围，是准确适用民事法律规范的重要条件。从内容上看，民法的适用范围包括时间上的适用范围、空间上的适用范围和对人的适用范围。
  （一）民法在时间上的适用范围
  民法在时间上的适用范围，是指民事法律规范在时间上所具有的法律效力。具体来说包括两个方面：民法的生效和民法的失效。民事法律规范开始生效的时间通常有以下两种情况：一是自民事法律颁布之日起生效，二是民事法律通过并颁布以后经过一段时间再开始生效。一般来说，民法的效力自实施之日发生，至废止之日停止。我国《民法总则》第206条规定：“本法自2017年10月1日起施行。”采纳的就是此种做法。当然，法律规范何时开始实施，可以由法律规范本身规定，也可以由制定法律的机关以命令或决议予以规定。如果立法对法律规范效力的停止时期不加规定，应认为法律一直有效，直至法律明文废止或修改时才停止生效。也有少数法律规范在公布之时即规定了停止生效的日期。
  （二）民法在空间上的适用范围
  民法在空间上的适用范围，是指民事法律规范在地域上所具有的效力。任何国家都是根据主权、领土完整和法制统一的原则，来确定各种法律、法规的空间效力范围的。空间效力一般可以分为域内效力和域外效力。《民法总则》第12条规定：“中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律。法律另有规定的，依照其规定。”该条对我国民事法律在空间上的适用范围作出了规定。
  （三）民法对人的适用范围
  民法对人的适用范围，就是民事法律规范对于哪些人具有法律效力。一国法律的对人效力，存在两种不同的理论：一是属人主义，不论其处于国内或国外，只要该人具有本国国籍，属本国国民即适用本国的法律，不论其所在何处均可适用。[87]二是属地主义，即以领土主权为原则，以地域为标准，确定法律对人的拘束力。凡是居住在本国领土之内的人，无论其国籍属于本国还是外国，均受本国法律的管辖。[88]从《民法总则》第12条规定来看，其对属地主义作出了规定，但没有对属人主义作出规定。
  二、民法适用的基本原则
  法的适用，有广义和狭义之分。广义的法的适用是指运用法律规范调整社会关系。[89]它包括法的遵守和司法适用。而狭义的法的适用，就是司法适用，即法院和仲裁机构依据法定职权和法定程序行使司法权、适用法律处理具体案件的专门活动。[90]本书采狭义的法的适用的概念。
  （一）上位法优先于下位法原则
  所谓上位法优先于下位法原则，是指在效力较高的规范性法律文件与效力较低的规范性法律文件相冲突的情况下，应当适用效力较高的规范性法律文件。法谚有云：“上位法优于下位法。”（Lex superior derogate legi inferiori）该原则主要适用于位阶具有高低之分的规范。上位法和下位法的界定，主要是从三个方面来确定的：第一，从法源或法律的位阶而言，如果一个较低的规范来源于一个较高的规范，或者一个较低的规范是根据一个较高的规范而制定的，则前者可称为下位法，后者可称为上位法。第二，从制定机关来看，如果将数个法律、法规和规范性文件相比较，某个规范性文件的制定机关的地位高于另一个规范性文件的制定机关，那么处于高位阶的机关制定的规范性文件在效力上称为上位法，反之则称为下位法。第三，从立法等级效力来看，某一个位阶高的法律的效力优于位阶低的法律的效力，则前者被称为上位法，后者被称为下位法。
  （二）新法优先于旧法原则
  法谚有云：“后法优于前法。”（Lex posterior derogate priori）这就是新法优先于旧法的原则，即同一事项已有新法公布施行时，旧法当然废止。[91]我国《立法法》第92条也规定：“同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章……新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定。”该原则主要适用于同一位阶的规范之间，也就是说是针对两个具有同等级别的法律时所适用的规则。[92]当然，如果在新普通法中明文规定修改或废止特别法，则新普通法优于特别法。[93]新法优先于旧法原则适用于两种情况：一是如果新法颁布后，旧法已经被废止，则自然应当适用新法；二是新法颁布以后，旧法没有被废止，则旧法继续有效，但如果两部法律所涉及的内容相同或相似，则应当适用新法。
  （三）特别法优先于普通法原则
  在法理上，根据法律的适用范围有无限制，法律可以分为普通法和特别法。民事普通法，是指适用于全国领域、规定一般事项，并且无适用的时间限制的民事法律。民事特别法，是指适用于特定区域、规定特定的事项，或在适用时间上有限制的民事法律。在具有相同等级效力的法律之间，特别法应当优先于普通法而适用。这也就是法谚所说的：“特别法优于普通法”（Lex specialis derogate legi generali）。对此，我国《立法法》第92条规定：“同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定……”按照这一规则，法院在适用民事法律规范时，对同一事项在确定可适用的法律规则时，应当考虑如下几点：第一，在不同的法律之间，民事特别法优先于民事普通法而适用。例如，有关公司法人的取得条件问题，应当先适用《公司法》的规定，在《公司法》没有规定时才适用《民法通则》关于法人制度的规定。第二，关于总则和分则之间的关系，如果两者规定的是同一事项，原则上分则的规定应当优先于总则的规定。例如，有关买卖合同中的违约责任的确定，应当优先适用分则中关于买卖合同的规定，然后才能适用总则关于违约责任的规定。第三，如果在同一个条款中包含了一般规则和特别规则时，特别规则要优先于一般规则适用。第四，例外规定优先于原则规定原则，就是指对于特定事项，如果有例外规定，就应当适用例外规定，而排除原则规定的适用。
  （四）强行法优先于任意法
  法律规范大体可分为任意法规范和强行法规范两种。所谓任意法规范，是指当事人可以通过约定排除其适用的规范，任意法规范允许当事人在法律规定的范围内自由作出约定。当事人之间的意思表示可以具有优先于任意法规范而适用的效力。债法中的规范大多是任意性的。
  思考题
  1.试述民法的调整对象。
