=== 05_自然人 ===
  第五章
  【案例】
  第一节 自然人的民事权利能力
  ## 一、自然人的概念
  民事主体是一个特定的法律范畴，是指依照法律规定能够参与民事法律关系，享有民事权利和承担民事义务的人。民事主体是“私法上的权利和义务所归属之主体”[1]。民法上，“人”既包括自然人，也包括法人。所谓自然人，是指依自然规律产生，具有五官百骸，区别于其他动物的人。自然人既是一个生物学意义上的概念，又是一个法律概念。
  二、自然人民事权利能力的概念和特征
  ## （一）自然人民事权利能力的概念
  自然人的民事权利能力是自然人依法享有民事权利和承担民事义务的资格，它是每个自然人平等地享有民事权利、承担民事义务的可能性。民事权利能力，在罗马法中称为“人格”，据学者考证，第一次在法律上使用近代意义上的权利能力概念，是学者泽勒（Franzvon Zeiller）所起草的《奥地利民法典》。[3]19世纪中期，萨维尼在其名著《当代罗马法体系》中，区分了权利能力与行为能力的概念。[4]《德国民法典》也采纳了权利能力的概念，并将其视为法律意义上的人的本质属性。权利能力，首先是指人能成为权利的主体的能力。[5]任何社会组织要成为权利主体，必须在民法中被赋予承受法律关系的资格。唯具有主体资格者，才可以成为权利主体或法律关系的主体。
  （二）自然人民事权利能力的特征
  从总体上看，自然人民事权利能力主要具有如下特点：
  （三）民事权利能力与权利
  民事权利能力是国家通过法律确认的民事主体享有民事权利和承担民事义务的资格，它是民事主体享有权利和承担义务的基础。权利能力和权利的概念经常容易混淆。应该看到，这两者之间存在密切联系：一方面，权利能力是权利享有的基础；另一方面，人格权如生命健康权的享有也是人格实现的保障。但是两者之间存在明显的区别，表现在：
  （四）民事权利能力与民事诉讼上的当事人能力
  所谓当事人能力，又称诉讼权利能力，是指能够成为诉讼当事人的资格，只有具有当事人能力才能成为诉讼当事人。[7]此种能力是由民事诉讼法所确定的能力。《民事诉讼法》第48条第1款规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。”这就确认了公民、法人和其他组织具有当事人能力。民事权利能力和诉讼权利能力，也具有密切的联系。
  三、自然人民事权利能力的开始
  ## （一）自然人的民事权利能力始于出生
  自然人的民事权利能力是自然人享有民事权利、承担民事义务的资格，是自然人的法律人格的要素，它具有与自然人的人身不可分割和不可转让的属性，因此，自然人的民事权利能力是自然人终生享有的。人一旦出生，就应当成为一个民事权利主体，就必须享有民事权利能力，我国《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”据此，自然人的民事权利能力应自出生时开始。
  （二）关于胎儿利益的保护
  自然人权利能力始于出生，由于胎儿的利益也是需要保护的，所以法律上需要有专门的制度对此作出规制。《民法总则》第16条规定：“涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。”依据该条规定，胎儿并不是民事主体，但其利益仍然受到法律保护。
  三、自然人民事权利能力的终止
  ## （一）自然人的权利能力终于死亡
  自然人死亡以后，自然不能继续成为权利、义务的承担者，其权利能力当然消灭。我国《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”据此，自然人的权利能力因死亡而终止。也就是说，死亡之后，自然人不能再作为民事主体享有民事权利、承担民事义务。
  （二）生理死亡的时间认定
  生理死亡的时间直接关系到民事主体是否存在、原权利义务是否变更、继承是否开始等，这就需要准确判断生理死亡的时间，因此，其在民法上具有一定的法律意义。关于自然死亡的时间，主要有三种学说，即心脏跳动停止说、呼吸停止说、脑电波消失说。本书认为，关于死亡时间的认定，应当按照医学标准来确定，目前大多数医学专家主张，脑电波消失说比较科学，也在临床中逐渐被采纳，因此，采纳这一观点认定死亡时间有一定的道理。
  第二节 自然人的民事行为能力
  ## 一、自然人的民事行为能力的概念和特点
  自然人的民事行为能力，是指自然人能够以自己的行为行使民事权利和设定民事义务，并且能够对于自己的违法行为承担民事责任，简言之，是自然人可以独立进行民事活动的能力或资格。其特点在于：
  二、民事行为能力和民事权利能力
  具备了民事主体资格，要实际地参与民事活动，还必须要有民事行为能力。民事行为能力，就是法律所认定的形成意思的能力[15]，即主体能够独立地以自己的行为取得权利、承担义务的资格。主体能否独立认识和判断自己行为的性质和后果并对自己的行为作出选择，从而具备形成意思的能力，通常是由法律确认的。
  三、自然人的行为能力和责任能力
  所谓责任能力，又称为不法行为能力或过失责任能力，是指对自己的过失行为能够承担责任的能力。[17]需要指出的是，也有学者认为，责任能力，是指“以自身违法行为负损害赔偿义务的能力”[18]。责任能力包括侵权责任能力、违约责任能力和其他责任能力。[19]但由于责任能力在侵权法中最为重要，所以各国对侵权责任能力都有明确规定[20]，而对于违约责任能力则规定准用侵权责任能力之规定。[21]我国《民法通则》第133条第1款规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。”该条规定在第六章第三节“侵权的民事责任”名下，可见，我国对于责任能力的规定仅仅限于侵权责任能力。
  四、民事行为能力的划分
  ## （一）完全民事行为能力
  所谓完全民事行为能力，是指自然人能以其自己的行为独立享有民事权利，承担民事义务的资格。《民法总则》第17条规定：“十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。”第18条第1款规定：“成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。”依据上述规定，18周岁以上的自然人为完全民事行为能力人，《民法总则》作出此种规定是合理的，因为一方面，根据我国宪法规定，年满18周岁的公民享有选举权和被选举权，且在社会生活交往中，一般认为18周岁的人为成年人，已经具有相当的社会经验和知识，能够独立地生活和就业，因此，年满18周岁的人应为完全行为能力人。另一方面，对18周岁以上的自然人而言，其已经成年，对外界各种情况已经有了自己独立的判断能力，可以独立实施各种民事法律行为，有必要规定其为完全民事行为能力人。
  （二）限制民事行为能力
  限制民事行为能力，又称为不完全民事行为能力，是指自然人部分独立地，或者说在一定范围内具有民事行为能力。根据《民法总则》的规定，限制民事行为能力人有两种：一是8周岁以上的未成年人，《民法总则》第19条规定：“八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。”该条将限制民事行为能力人的年龄下限从《民法通则》规定的10周岁降低为8周岁，降低的主要原因在于，随着经济社会的发展和生活教育水平的提高，未成年人的生理心理成熟程度和认知能力较以往有了一定的提高，适当降低限制民事行为能力人的年龄下限，有利于其从事与其年龄、智力状况相适应的民事活动，这也是尊重未成年人自主意识的体现，有利于保护其合法权益。[25]
  （三）无民事行为能力
  所谓无民事行为能力，是指自然人无独立从事民事活动的资格，也就是说，不具有以自己的行为取得民事权利和承担民事义务的资格。在我国，无民事行为能力人包括两类：一是不满8周岁的未成年人，对此，《民法总则》第20条规定：“不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。”二是不能辨认自己行为的人。对此，《民法总则》第21条第1款规定：“不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。”依据该条规定，如果成年人因为智力、精神状况等原因而无法辨认自己的行为，则应当属于无民事行为能力人。《民法总则》第21条第2款规定：“八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定。”依据《民法总则》第19条的规定，年满8周岁的未成年人属于限制民事行为能力人，但如果其不能辨认自己的行为，则也应当属于无民事行为能力人。对于不能辨认自己行为的自然人而言，从保护其利益出发，法律规定其为无民事行为能力人是十分必要的。
  五、自然人民事行为能力的宣告
  ## （一）申请认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人
  在自然人因智力、精神健康状况等原因而不能辨识或者不能完全辨识自己的行为时，相关主体有权申请人民法院认定该自然人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。《民法总则》第24条第1款规定：“不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。”依据该条规定，申请认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人需要具备如下条件：
  （二）民事行为能力的全部和部分恢复
  《民法总则》第24条第2款规定：“被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。”该条对民事行为能力的全部或者部分恢复作出了规定，依据该条规定，民事行为能力的全部和部分恢复应当具备如下条件：
  六、自然人民事行为能力的终止
  自然人民事行为能力的终止是指民事行为能力的消灭。自然人的民事行为能力因一定的法律事实而取得，也因一定法律事实而终止。《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力。”因此，自然人的主体资格因死亡而终止，自然人死亡后，其民事行为能力也因此终止。死亡是自然人民事行为能力终止的法律事实。因为自然人一旦死亡，其民事权利能力终止，其就不再是民事权利主体，因而也就不可能再从事民事活动。当然，自然人民事行为能力的终止应当是基于自然死亡，在宣告死亡的情形下，如果某自然人仍然处于生存状态，则其民事行为能力并不因此终止。
  第三节 监护
  ## 一、监护的概念与特征
  所谓监护，是指民法上所规定的对于无民事行为能力人和限制民事行为能力人的人身、财产及其他合法权益进行监督、保护的一项制度。[29]履行监督、保护义务的人，称为监护人，而被监督、保护的人，称为被监护人。从各国立法来看，为对未成年人及无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人进行监督和保护，设立亲权、监护、保护、保佐、辅保等制度，这些制度在内容上各有侧重，不尽相同。我国立法没有作此种区分，而对于无行为能力人和限制行为能力人的监督和保护统一采用监护制度。不过，在我国《民法总则》中，监护包括两个方面：一是未成年人的监护制度，即专门针对未达到法定成年年龄的人所设立的监督和保护制度；二是成年人的监护制度。其中包括了对无民事行为能力、限制民事行为能力的成年人的法定监护与成年意定监护。这两种监护是根据被监护对象的不同而作出的区分，表明两者在监护人的确定等方面存在一定的区别。
  二、监护的性质
  关于监护的法律性质，学者历来有不同的观点，主要分为如下几种学说：
  三、监护的分类
  依据被监护人的不同，监护可以分为未成年人监护和成年监护。
  （一）未成年人监护
  所谓未成年人监护，是指以未成年人为被监护人的监护。依据《民法总则》第27条的规定，未成年人监护的监护人首先是该未成年人的父母，父母对未成年子女的监护因子女出生的法律事实而发生，除因死亡或按法定程序予以剥夺外，任何人不得加以剥夺或限制。父母作为未成年子女的法定监护人，以子女出生这一法律事实为发生原因，一直延续到子女年满18周岁。按照《婚姻法》的规定，养子女和生父母间的权利与义务，因收养关系的成立而解除。因此，未成年人被他人收养后，收养人即应为其法定监护人。在父母离婚后，抚养子女的一方应是未成年子女的监护人。在抚养子女的一方不履行监护职责时，另一方可以请求法院撤销原来的裁决，由自己来担任监护人。
  （二）成年监护
  成年监护，是指依据法律规定和约定对无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人所实施的监护。从《民法总则》的规定来看，成年监护包括两种：一是法定监护，即依据法律规定对无民事行为能力或限制民事行为能力的成年人所进行的监护，监护人的范围、顺序以及监护人的设定等都是依法进行的。《民法总则》第28条对成年监护的法定监护人作出了规定，即成年监护第一顺序监护人为配偶，第二顺序监护人是父母、子女，第三顺序监护人是其他近亲属，第四顺序的监护人为其他愿意担任监护人的人。二是意定监护，即按照具有完全民事行为能力的成年人与有关个人或组织之间的约定所形成的成年监护。关于意定成年监护，《民法总则》第33条规定：“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。”
  四、监护的设定
  我国《民法总则》构建监护制度的基本思路，是要构建以家庭监护为基础，以社会监护为补充，以国家监护为保障的监护制度。从《民法总则》第32条规定来看，“没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任”。可见，在没有监护人的情形下，由民政部门或者具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任监护人，这就形成了国家治理和社会治理的良性互动。关于监护的设立，从我国《民法总则》的规定来看，其主要规定了法定监护、意定监护、遗嘱监护和指定监护几种方式。
  （一）法定监护
  1.法定监护的概念和特征
  （二）意定监护
  所谓意定监护，依据《民法总则》第33条的规定，是指具有完全民事行为能力的成年人与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定，在其丧失或者部分丧失民事行为能力时由该监护人履行监护职责的监护。《民法总则》第33条关于意定监护的规定源自《老年人权益保障法》，该法第26条第1款规定：“具备完全民事行为能力的老年人，可以在近亲属或者其他与自己关系密切、愿意承担监护责任的个人、组织中协商确定自己的监护人。监护人在老年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，依法承担监护责任。”当然，《民法总则》也在《老年人权益保障法》的基础上，对其做了进一步完善，如强调书面形式等，以防止发生争议。
  （三）遗嘱监护
  遗嘱监护是指被监护人的父母在担任监护人期间，通过遗嘱的方式为被监护人指定监护人的监护制度。我国《民法总则》第29条规定：“被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”该条对遗嘱监护制度作出了规定。《民法总则》增加了遗嘱监护，规定未成年人的父母在死亡前指定对子女对有利的监护人，这借鉴了比较法上的经验，同时也有利于贯彻我国监护制度中的被监护人利益最大化原则。依据该条规定，遗嘱监护具有如下特征：
  （四）指定监护
  《民法总则》第31条第1款规定：“对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。”该条规定了指定监护制度，依据这一规定，指定监护包括两种类型：
  五、监护人的职责及其履行
  ## （一）监护人监护职责的内容
  《民法总则》第34条采用的是“监护人的职责”这一表述，因此，在监护关系中，监护人负担的是监护职责，其应当是权利与义务的结合。《民法总则》第26条规定：“父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。”第34条规定：“监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护。监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。”依据上述规定，监护人的监护职责包括如下内容：
  （二）监护人监护职责的履行
  《民法总则》第34条规定，监护人依法履行监护产生的权利受法律保护。也就是说，监护人在依据法律规定或者约定履行监护职责时，任何个人或组织不得进行非法干涉。依据《民法总则》第35条的规定，监护人履行监护职责应当遵循如下原则：
  六、监护的终止
  监护因一定的事实而发生，也因一定的法律事实而终止。监护设立的根据不同，终止的原因也不相同。《民法总则》第39条规定：“有下列情形之一的，监护关系终止：（一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；（二）监护人丧失监护能力；（三）被监护人或者监护人死亡；（四）人民法院认定监护关系终止的其他情形。”依据这一规定，监护主要因下列原因而终止：
  （一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力
  对于未成年人的监护，自被监护人成年之日起，监护即终止。成年是一个法律事实，受监护的未成年人一旦年满18周岁，就成为成年人，具有完全民事行为能力，可以独立地进行民事活动。此时，监护当然终止。如果被监护人是精神病人，当其痊愈以后，经利害关系人申请，由人民法院撤销对其作出的监护的裁决，才能导致监护关系终止。如果被监护人是因其他原因导致失去全部或部分民事行为能力的成年人，则当其恢复完全民事行为能力时，监护关系终止。
  （二）监护人丧失监护能力
  监护关系的成立以监护人具有行为能力为条件。监护人如果在履行职责过程中，丧失民事行为能力，也就根本不可能履行监护职责，从而自然应当导致监护关系终止。例如，监护人在履行职责过程中，突然患病陷入昏迷而丧失民事行为能力，就无法继续担任监护人。
  （三）被监护人或者监护人死亡
  监护关系是由双方当事人即监护人与被监护人共同构成的，任何一方的死亡，都将导致监护关系的终止。如果被监护人死亡，则监护关系就不必存在，而监护人死亡，则无人履行监护职责，监护关系自然也应当终止。
  （四）人民法院认定监护关系终止的其他情形
  如果存在人民法院认定监护关系终止的其他情形，则监护关系也应当终止。例如，在监护人不依法履行其监护职责，或者滥用监护人资格损害被监护人利益时，人民法院可以根据有关人员或者单位的申请，在查明事实后，撤销监护人的监护资格，从而导致监护关系终止。此外，如果有关当事人有正当理由，也可以向法院申请变更监护人，该申请若得到法院许可，也可导致原监护关系终止。
  七、监护人资格的撤销
  ## （一）撤销条件
  所谓撤销监护资格，是指监护人在履行职责期间，从事了严重侵害被监护人权益的行为，被取消其监护资格的行为。法律之所以规定撤销监护人资格制度，主要是为了保护被监护人的合法权益，对监护人进行监督。在监护关系设定后，监护人因各种原因已经无法或者未能履行职责，从保护被监护人利益角度考虑，有必要规定监护资格撤销制度。《民法总则》第36条第1款规定：“监护人有下列情形之一的，人民法院根据有关个人或者组织的申请，撤销其监护人资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人：（一）实施严重损害被监护人身心健康行为的；（二）怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态的；（三）实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为的。”这就对撤销监护人资格的原因和条件等作了明确规定。依据这一规定，撤销监护人资格的条件，包括如下几种：
  （二）指定临时监护人
  监护人资格被撤销之后，如果没有及时指定新的监护人，则被监护人就处于无人监护的状态，对其十分不利。如被监护人的人身、财产都处于无人监护的状态，极易遭受第三人的侵害。因此，依据《民法总则》第36条第1款，人民法院根据有关个人或者组织的申请，在撤销监护人资格以后，应当为被监护人安排必要的临时监护措施。所谓临时监护措施。就是为了在短期内起到保护被监护人权益的作用而采取的一些监护措施。例如，将被监护人安置在医院、看护所等场所，委托医院负责看护等。在采取这些措施的同时，人民法院也应当按照最有利于被监护人的原则依法指定临时监护人。
  （三）申请撤销的主体
  并非任何人都有权申请撤销监护人的监护资格。只有了解被监护人的情形、能够为其提供照顾、保护等措施的人，或者与被监护人有一定利害关系的人，才能作为主体申请撤销监护资格。关于申请撤销监护资格的主体，《民法总则》第36条第2款规定：“本条规定的有关个人和组织包括：其他依法具有监护资格的人，居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等。”在这些机构中，居民委员会、村民委员会都是群众性的自治组织，有义务办理一些公益性的事业，防止被监护人的利益受到侵害。至于学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等机构，也都与被监护人的成长、生活相关，对被监护人负有照顾、保护等义务。而且该条还使用了“等”字，就表明列举的这些机构并不是完全列举，并不局限于这些机构。这一规定作为兜底性的规定，尽量扩大了有权申请撤销监护资格的主体范围。
  （四）抚养费、赡养费、扶养费的支付
  《民法总则》第37条规定：“依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被人民法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。”监护资格与扶养义务是区分的。抚养、赡养、扶养是法定的义务，是基于血缘等关系而确立的，这些义务不因监护关系的终止而终止。依《婚姻法》规定，法定扶养关系有如下几种：一是父母对未成年子女有抚养的义务。二是夫妻之间的相互扶养义务，这就是说，依据《婚姻法》第20条的规定，夫妻之间有相互扶养的义务。三是依据《婚姻法》第21条的规定，成年子女对父母负有赡养的义务。上述义务都是法定的义务，不因监护关系的撤销而终止，即便监护资格被撤销，上述义务仍然应当履行。
  （五）监护资格的恢复
  某人的监护资格被撤销后，并不意味着其永远丧失监护资格，在一定条件下也可以恢复。《民法总则》第38条规定：“被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实施故意犯罪的外，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视情况恢复其监护人资格，人民法院指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。”依据这一规定，监护资格的恢复必须具备如下几个条件：
  第三节 宣告失踪
  ## 一、宣告失踪的概念
  所谓宣告失踪，是指自然人离开自己的住所下落不明达到法定的期限，经利害关系人申请，人民法院依照法定程序宣告其为失踪人的一项制度。在自然人下落不明的情形下，其财产将处于无人照管的状态，而且其债权人和债务人也难以主张权利或者履行义务，这可能影响经济秩序的稳定，对多方当事人的利益产生影响。这就有必要在法律上设置宣告失踪制度，并通过设置财产代管人的方式，对失踪人的财产进行管理，从而保护失踪人的利益，及时了结相关的债权债务关系。
  二、宣告失踪的条件
  宣告失踪应当符合法定的条件，依据《民法总则》第40条、第41条的规定，宣告失踪应当具备如下条件：
  三、宣告失踪的法律后果
  在自然人被宣告失踪后，其民事主体资格仍然存在，其仍然可以实施各种民事行为。因此，宣告失踪并不产生消灭婚姻关系的效力，也不会导致失踪人的财产被他人继承。依据《民法总则》的规定，宣告失踪的法律后果是为失踪人设置财产代管人。
  （一）财产代管人的设置
  财产代管人是为失踪人管理财产的人。自然人在被宣告失踪后，有必要为其设置财产代管人，因为在自然人下落不明的情形下，其财产无人照管，可能遭受毁损、灭失，这就有必要设置财产代管人为其管理财产。同时，设置财产代管人也有利于及时了解失踪人的相关权利义务关系，从而维护社会经济秩序的稳定。[50]
  （二）财产代管人的职责
  依据《民法总则》第43条的规定，财产代管人的职责包括如下内容：
  （三）财产代管人的变更
  在自然人失踪期间，财产代管人可能因为丧失民事行为能力等原因而无法履行财产代管职责，此时，就有必要变更财产代管人。依据《民法总则》第44条的规定，财产代管人的变更主要包括如下情形：
  四、失踪宣告的撤销
  ## （一）撤销失踪宣告的条件
  自然人在被宣告失踪后，如果又重新出现，则其有权申请撤销失踪宣告，也可由利害关系人申请撤销。关于失踪宣告的撤销，《民法总则》第45条第1款规定：“失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣告。”依据该规定，撤销失踪宣告应当符合如下条件：
  （二）撤销失踪宣告的法律后果
  失踪宣告一旦撤销，即产生如下法律效力：
  第四节 宣告死亡
  ## 一、宣告死亡的概念
  所谓宣告死亡，是指自然人下落不明达到法定期限，经利害关系人申请，人民法院经过法定程序在法律上推定失踪人死亡的一项制度。自然人长期下落不明可能导致相关的财产关系和人身关系长期处于不确定状态，这有可能影响经济秩序和社会秩序。通过宣告死亡制度，可以及时了结下落不明人与他人的财产关系和人身关系，从而维护正常的社会秩序。宣告死亡虽然可以了结相关的财产关系和人身关系，但其毕竟属于对下落不明人死亡的一种推定，在该自然人仍然生存的情形下，其民事权利能力并不受影响。[51]
  二、宣告死亡的条件
  《民法总则》第46条规定：“自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：（一）下落不明满四年；（二）因意外事件，下落不明满二年。因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。”该条对宣告死亡的条件作出了规定，依据该条规定，宣告死亡必须具备以下条件：
  三、宣告死亡时间的认定
  在宣告死亡的情形下，自然人死亡时间的认定对于确定相关的权利义务关系具有重要意义。被宣告死亡是人民法院基于利害关系人的申请，依据法定程序推定下落不明的公民死亡的一种法律制度。作出这种推定首先就是要确定死亡的具体时间，如果死亡的时间不确定，则不利于准确认定相关的的权利义务关系。例如，自然人死亡时间的认定，对于死亡赔偿金的计算、养老金的领取、抚恤金的领取、继承开始时间的确定，甚至婚姻关系的终止时间等，均具有重要意义。
  四、宣告死亡的法律后果
  ## （一）宣告死亡的效力及于一切人
  自然人一旦被宣告死亡，将产生消灭其既有财产关系和人身关系的效力，该效力不仅及于申请人，而且及于其他任何人。[55]
  （二）宣告死亡并不当然消灭被宣告死亡人的民事主体资格
  由于宣告死亡的目的在于终结被宣告死亡人原有的财产关系和人身关系，但其不同于自然死亡，其只是对下落不明的自然人死亡的一种拟制，不能完全等同于自然死亡。因而，宣告死亡并非为了绝对地消灭或剥夺被宣告死亡人的主体资格，而在于结束以被宣告死亡人原住所地为中心的民事法律关系。[56]自然人在被宣告死亡后仍然可能生存，并且也必然会从事一些民事活动，产生一些新的民事法律关系。如果被宣告死亡的失踪人被认为完全没有权利能力，则其从事任何行为都是无效的，这显然不符合法理。假如被宣告死亡的自然人完全没有权利能力还可以自行向法院申请撤销对他的死亡宣告，即实施有效的诉讼行为，这在民法上是无法解释的。[57]因此，《民法总则》第49条规定：“自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”依据该条规定，在被宣告死亡后，如果自然人仍然生存的，则其主体资格并不受影响，其在被宣告死亡后所实施的民事法律行为的效力也不受影响。
  （三）财产关系的变动
  自然人被宣告死亡后，将对其财产关系产生一定的影响。如前所述，宣告死亡将产生消灭自然人原有的人身关系和财产关系的效力，因此，自然人一旦被宣告死亡，其财产将作为遗产由其继承人继承。同时，被宣告死亡的自然人的债权人也有权请求该自然人的继承人清偿债务。
  五、死亡宣告的撤销
  ## （一）死亡宣告撤销的条件
  宣告死亡毕竟是一种法律上的死亡推定，该推定是可以被推翻的[58]，自然人被宣告死亡后，其客观上仍然可能处于生存状态，在确知该自然人仍然生存时，其本人或者利害关系人即有权撤销之前的死亡宣告。对此，《民法总则》第50条规定：“被宣告死亡的人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销死亡宣告。”依据该条规定，死亡宣告的撤销应当具备如下条件：
  （二）死亡宣告撤销的法律后果
  1.财产关系应当恢复
  第五节 个体工商户和农村承包经营户
  ## 一、两户制度
  在我国，“两户”是个体工商户和农村承包经营户的简称。在改革开放之前，自然人从事经营活动受到严格限制。为了扩大自然人从事经营（包括工商业经营和农业经营）的自由，我国《民法通则》设立了个体工商户和农村承包经营户。可以说，“两户”是改革成果的制度化。
  二、个体工商户
  ## （一）个人工商户的概念和特征
  《民法总则》第54条规定：“自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。”据此可见，个体工商户，是指经过依法登记，从事工商业经营的自然人。关于个体工商户的性质，理论上存在不同观点。从《民法总则》的规定来看，其将个体工商户规定在“自然人”一章中，表明其在性质上仍然属于从事工商业经营活动的自然人，而不应当属于非法人组织。当然，自然人一旦以个体工商户的名义从事工商业经营活动，就成为商事主体。个体工商户的特征主要在于：
  （二）个体工商户的债务承担
  依据《民法总则》第56条第1款的规定，其采取区别处理的模式：
  三、农村承包经营户
  ## （一）农村承包经营户的概念
  《民法总则》第55条规定：“农村集体经济组织的成员，依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包经营的，为农村承包经营户。”据此，所谓农村承包经营户，是指依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包经营的农户。农村承包经营户的出现是我国20世纪70年代末农村经济体制改革的产物，至今仍然是最为重要的农村集体经济的经营形式。[66]我国《宪法》第8条规定：“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。”因此，明确农村承包经营户的法律地位，保障其合法权益，是落实宪法确立的基本经济制度的要求。
  （二）农村承包经营户的债务承担
  考虑到农村承包经营户是以“户”为单位进行农业经营活动的，因此，其债务也应当由“户”来承担。《民法总则》第56条第2款规定：“农村承包经营户的债务，以从事农村土地承包经营的农户财产承担。”这里所说的“农户财产”包括该户内成员的个人财产和共同财产。例如，夫妻二人组成农村承包经营户，在债务承担时，责任财产既包括其夫妻的个人财产，也包括其夫妻的共同财产。
  第六节 自然人的身份证明和住所
  ## 一、自然人的身份证明
  在我国，自然人的身份证明是居民身份证。根据《居民身份证法》的规定，身份证是证明公民真实身份的凭证，每个公民都有一个身份号码，身份号码是国家为每个公民编制的唯一的、终身不变的身份代码，由公安机关按照公民身份号码国家标准编制。[68]公民自年满16周岁之日起3个月内，应当向常住户口所在地申请；未满16周岁的公民，可自愿申请领取居民身份证。公民从事有关活动，需要证明身份的，有权使用居民身份证，有关单位及其工作人员不得拒绝。但是在特殊情况下，公民有义务出示身份证以证明自己的身份，例如人民警察依法执行公务，需要查验居民的身份证的，我国公民有义务配合。根据《居民身份证法》，任何组织和个人不得扣押居民身份证，公安机关和人民警察对因制作、发放、查验、扣押居民身份证而知悉的个人信息，应当予以保密。
  二、自然人的住所
  ## （一）自然人的住所概述
  住所是指公民长期居住生活的地点。在社会生活中，每个人的活动总是存在于一定的空间的，其从事一定的民事活动和开展社会生活，总是在一定的场所内活动，例如，工作场所、营业活动的场所、居住的场所、财产所在地等，这些场所可能各不相同。住所是自然人参与的各种法律关系集中发生的中心地域，这就需要在法律上确定自然人的住所。[69]《民法总则》第25条规定：“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”该条对自然人的住所确定规则作出了规定。法律上确定住所的意义主要在于：
  （二）自然人住所的认定规则
  1.自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所
  思考题
  1.试述自然人的民事权利能力的概念和特点。
