=== 11_民事权利 ===
  第十一章
  【案例】
  第一节 民事权利概述
  ## 一、民事权利的概念
  权利是指权利人对义务人提出的与自己的利益和意愿有关的、必须作为或不作为的要求。[1]中国古代虽有民本思想，但始终不存在西方法制中的“权利”概念，直到19世纪中叶，美国学者丁韪良（W. A. P. Martin）和他的中国助手们翻译惠顿（Wheaton）的《万国律例》（Elements of International Law）时，才选择“权利”一词作为英文“rights”一词的对应词语，并说服朝廷接受这一翻译。[2]
  二、民事权利的特征
  ## （一）民事权利是由民法所确认的一种权利
  民事权利是由民法所确认的权利，这表明民事权利不同于任何个人在公法上的权利。公法上的权利主要是指宪法和行政法所确认的公民所享有的各种权利，例如宪法规定的公民所享有的选举权和被选举权、劳动权、休息权等。这里所说的民事权利是指由民法所规定的民事权利，又称为私权。私权与公权之间的区别在于：
  （二）民事权利是由民事主体所享有的利益
  民事权利的设定大多体现了主体一定的利益目的，即主体为了追求一定的利益而从事一定的民事活动而取得权利。没有利益，民事权利的设定就失去了意义。[10]同时，民事权利的内容体现了权利人的利益。民事权利分为财产权利和人身权利，分别体现为财产利益和人身利益。权利的本质就在于对个人利益的确认。民事权利的客体也体现了主体的一定利益。如果没有主体的利益需要，就不能构成民法上的客体。还应当看到，民事权利的行使也体现了民事主体的利益。当事人行使或不行使权利，以及行使权利的方式等，都与权利人的利益直接相关。
  （三）民事权利体现为民事主体一定范围内的行为自由
  因为权利的存在，就为民事主体的行为提供了一定的自由空间。“权利是个人自治权的外显及行为手段”[11]，民事主体可以在权利范围内自由地行为。权利人享有的自由包括：第一，权利人是否行使权利的自由。第二，权利人处分非专属性权利的自由。第三，权利人选择权利行使方式的自由。第四，权利人选择权利救济方式的自由。
  （四）民事权利都受到国家强制力的保障
  权利在性质上是一种法律上之力。权利人依法可以请求义务人为一定行为或不为一定行为，以保证其享有或实现某种利益。但是，单纯从利益角度还不能完全揭示权利的本质。权利人因他人的行为而使其利益受到侵害时，还可以请求有关国家机关采取强制措施予以保护。[12]例如，民事权利的实现大多需要赋予权利人一种请求权，即请求义务人履行义务。要使权利人的权利得以实现，最有效的手段是赋予其享有一项相应的请求权。这种请求的权利实际上是法律赋予其一定的力量。所以把利益说和法力说结合起来才能够解释权利的本质。总之，任何民事权利都能够获得民法上的救济，无救济则无权利。反之，某种权利能否获得民法上的救济，也是区分民事权利和公法权利的重要标准。
  （五）权利是类型化了的利益
  原则上，民事权利应当由成文法所确认，但现代社会习惯法和判例法也可以发挥创设民事权利的功能。例如，德国法上的营业权就是由判例法所确认的；我国司法解释还创设了一般人格权等成文法没有确认的权利。[13]这就表明，民事权利本身是一个开放的体系，完全由法律全面确认是很困难的。立法者的理性有限，而社会生活变动不居，随着社会的发展，会出现一些新型的民事权益类型，如比较法上出现的采光权、日照权等。而且随着社会的发展，一些民事利益也可能上升为民事权利。例如，从我国立法来看，隐私早期体现为一种民事利益，通过名誉权保护，后来被我国立法确认为独立的隐私权。因此，民事权利是一个动态的、变动的体系。正因如此，我国《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益”，从而保持了保护民事权益范围的开放性。
  三、民法总则关于民事权利规定的特色和意义
  民法典被称为“民事权利的宣言书”。《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》在全面保障私权方面呈现出许多亮点，主要表现在：一是时代性，即体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，有利于强化对隐私的保护。再如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，《民法总则》规定了个人信息的保护规则，维护了个人的人格尊严，并将有力遏制各种“人肉搜索”、非法侵入他人网络账户、贩卖个人信息、网络电信诈骗等现象。二是全面性，《民法总则》广泛确认公民享有的各项人格权、物权、债权、知识产权、亲属权、继承权等权利，从保护公民财产权利的角度来看，《民法总则》首次在法律上使用了“平等”保护民事主体物权的表述，这是对《物权法》的重大完善。该法对知识产权的客体进行了详尽的列举，扩张了知识产权的保护范围，进一步强化了对知识产权的保护。该法强化了对英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉的保护，有助于弘扬公共道德，维护良好的社会风尚。三是开放性，《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”依据该条规定，不论是权利还是利益，都受到法律保护。这不仅与保护民事权益的基本原则相对应，而且为将来对新型民事权益的保护预留了空间，保持了私权保护的开放性。
  第二节 民事权利的基本分类
  ## 一、财产权、人身权和综合性的权利
  根据权利的内容和性质，民事权利可分为财产权、人身权和综合性的权利。这是民事权利最基本的分类。作出此种区分的重要意义在于：第一，权利的内容不同。第二，在是否可以转让方面具有区别。第三，保护方法不同。下面对这三种权利分别阐述。
  二、支配权、请求权、抗辩权、形成权
  根据权利的作用，民事权利可分为支配权、请求权、抗辩权和形成权。
  （一）支配权
  1.支配权的概念和特征
  （二）请求权
  1.请求权的概念
  （三）抗辩权
  1.抗辩权的概念与特点
  （四）形成权
  1.形成权的概念与特征
  三、绝对权和相对权
  根据义务主体是否特定以及权利的特点，权利可以分为绝对权和相对权。所谓绝对权，是指权利人的权利无须通过义务人实施一定的行为，即可以实现，并能对抗不特定人的权利。[43]绝对权主要包括所有权、人身权、知识产权。因为绝对权的权利人对抗的是除他以外的任何人，所以绝对权又称为对世权。所谓相对权，是指权利人的权利必须通过义务人实施一定的行为才能实现，权利人的权利只能对抗特定的义务人。[44]最为典型的相对权就是债权。相对权的权利人对抗的是具体确定的义务人，因此，相对权又称对人权。[45]两者的区别主要表现在：
  四、主权利和从权利
  根据民事权利之间的主从关系，民事权利可以划分为主权利和从权利。主权利是指在相互关联的几项民事权利中，不依赖于其他权利就可以独立存在的权利，也称为独存权。从权利则是不能独立存在而从属于主权利的权利，例如为担保债权的实现而设立的担保物权，相对于主债权是一种从权利，而主债权是主权利。由于从权利不能独立存在，而必须依附于主权利才能存在，所以也被称为附属权。[47]区分主权利和从权利主要具有以下意义：
  五、既得权与期待权
  根据权利成立要件是否全部实现，民事权利可分为既得权与期待权。
  第三节 民事权利的主要类型
  ## 一、人身权
  ## （一）人格权的概念和特征
  人格权是指以主体依法固有的人格利益为客体的，以维护和实现人格平等、人格尊严、人身自由为目的的权利，包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利。我国《民法总则》第109至110条对此作出了规定，其特征主要表现在：
  （二）人格权的具体类型
  我国《民法总则》规定的人格权包括如下两类：
  （三）身份权
  所谓身份权，是指为法律所保护的基于民事主体某种行为、关系所产生的与其身份有关的人身权利。[57]身份权是由一定的身份关系所产生的权利，权利人必须具有某种身份地位才能取得相应的身份权。例如，基于一定的血亲的身份而取得亲权等。《民法总则》第112条规定：“自然人因婚姻、家庭关系等产生的人身权利受法律保护。”人格权和身份权虽然存在一定共性，但二者是两类不同的权利，主要区别如下：
  二、物权
  ## （一）物权的概念和特征
  《民法总则》第114条第2款规定：“物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。”该条与《物权法》第2条第3款的规定基本相同。[61]该条在法律上明确了物权的概念，对于界定物权的内容和效力、区别物权和债权具有重要意义。与其他财产权利不同，物权主要具有如下法律特征：
  （二）物权的客体
  《民法总则》第115条规定：“物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。”物权的客体是特定的物，所谓特定的物主要指的是动产、不动产。动产与不动产的区分，最早起源于罗马法。大陆法系国家都采纳了这种区分。
  （三）财产权的平等保护原则
  《民法总则》第113条规定：“民事主体的财产权利受法律平等保护。”依据这一规定，财产权的主体在法律地位上是平等的，依法享有相同的权利，遵守相同的规定。民事主体的财产权受到侵害以后，应当受到法律的平等保护。首先，平等保护原则是民法基本原则在物权法中的具体体现。《物权法》第4条确立了平等保护原则[66]，该原则是物权法的首要原则，也是我国《物权法》中国特色的鲜明体现。《民法总则》第113条在《物权法》第4条的基础上，首次在法律上使用了“平等”二字，这是对《物权法》的重大完善。其次，将平等保护的适用范围由物权扩张为所有财产权，从而进一步扩张了平等保护的运用范围。有出现“平等”的表述。《民法总则》明确规定“民事主体的物权受法律平等保护”，彰显了民事法律“私权平等”的价值取向。
  （四）物权法定原则
  《民法总则》第116条规定：“物权的种类和内容，由法律规定。”该条确立了物权法定原则。所谓物权法定原则，是指物权的种类、内容应由法律明确规定，而不能由法律之外的其他规范性文件确定，或由当事人通过合同任意设定。物权法定是大陆法系各国物权法所普遍承认的基本原则。它对于准确地界定物权、定分止争、确立物权设立和变动规则、建立物权的秩序都具有十分重要的意义。物权法定主要包括两方面的内容：
  （五）征收、征用
  《民法总则》第117条规定：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。”该条就征收和征用作出了规定，进一步强化了对私有财产的保护。
  三、债权
  ## （一）债权概述
  《民法总则》第118条第1款规定：“民事主体依法享有债权。”该条就宣示了民事主体可以依法享有债权。所谓债权，是指特定主体请求特定主体为一定行为或者不为一定行为的权利。债权是重要的民事权利类型，而且在市场经济社会具有日益重要的地位。债权具有如下特征：
  （二）合同之债
  合同是债权发生的重要原因，而且是基于当事人的意思而产生的债权，属于意定之债的范畴。《民法总则》第119条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。”该条对合同的约束力作出了规定。合同的法律约束力是指依法成立的合同在当事人之间产生的法律效力，它反映了法律对当事人之间的合意的评价。只要合同具备了法定的生效要件（或称有效要件），法律就赋予该合同一定的法律约束力。当事人应当依据合同约定行使权利和履行义务，违反合同义务应当承担相应的责任。在合同发生争议以后，当事人的约定就具有优先于法律规定而适用的效力。简言之，合同的法律约束力就是当事人必须严守合同，否则应承担法律责任。市场经济的有序运行要求建立保护产权、严守契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管的法律制度，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，该条对合同的约束力作出规定，对于督促当事人严守合同、维护交易安全和交易秩序具有重要意义。
  （三）侵权之债
  “侵权行为”也称为侵害行为或过错行为，其本意是指侵害他人权利或利益的行为。侵权行为作为加害行为，不限于自己从事的加害行为，它还包括在法律上应当承担责任的“准侵权行为”，如雇员的加害行为、被监护人致人损害，以及物件致人损害的侵权行为等。[75]侵害的“权”不仅包括民事权利，而且包括受到法律保护的利益。因此，从其固有的含义而言，“侵权行为”是指一种侵害他人权益的行为以及造成损害结果的状态。《民法总则》第120条规定：“民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。”依据该规定，侵权行为是责任侵权承担的前提和依据，凡是实施了侵权行为的行为人，都要承担相应的后果。所谓侵权责任，是指侵权人因实施侵害或损害他人民事权益的行为而依据侵权责任法所应当承担的法律后果，它是民事责任的一种类型。因此，《民法总则》第120条使用了“民事权益受到侵害”的表述，以凸显侵权法保护客体的开放性。
  （四）无因管理之债
  所谓无因管理，是指没有法定或约定的义务，而管理他人事务的行为。其中，行为人称为管理人，被管理人称为本人（又称为受益人）。所谓“无因”，即是指无法律上的义务。[80]《民法总则》第121条规定：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”依据该规定，无因管理的成立，必须符合如下条件：
  （五）不当得利之债
  所谓不当得利，是指没有法律上的原因而获得利益，并使他人遭受损失的事实。例如，某人因不知道自己已经付款，又重复向出卖人支付了价款，出卖人所获得的第二笔价款就构成不当得利。《民法总则》第122条规定：“因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。”依据该条规定，不当得利的成立要满足如下条件：
  四、知识产权
  知识产权，是指权利人对其智力成果和工商业标志享有的权利。《民法总则》第123条第1款规定：“民事主体依法享有知识产权。”《民法总则》作出这一规定，宣示了知识产权作为一种民事权利应当受到法律保护；同时，宣示了知识产权可适用民法典的规定。知识产权法无疑是民法的重要组成部分，但这并不意味着它应成为民法典的独立一编，因其内容非常庞杂、复杂，且随着科技的进步需要频繁进行修改，应当将其在民法典之外作为特别法单独规定。但知识产权兼具人身性和财产性，其本质上仍属于民事权利的范畴，是私法上财产权利和人身权利的结合。在发生知识产权纠纷后，如果知识产权法未作出特别规定，可以适用民法典的规定。例如，侵害知识产权的责任，在知识产权法中缺乏规定时，可适用侵权责任法的规定。
  五、继承权
  所谓继承权，是指继承人依据法律规定或者遗嘱而取得被继承人财产的权利。广义上而言，继承权可以分为继承期待权和继承既得权两种。前者是指继承开始前，继承人享有的依照法律的规定或者遗嘱而继承被继承人遗产的资格；后者是指继承开始后，继承人实际享有的可以依照法律的规定或者遗嘱而继承被继承人遗产的资格。[105]继承权并不是单纯的财产权，也不是人身权，而是具有综合性的权利。[106]《民法总则》第124条第1款规定：“自然人依法享有继承权。”这就在法律上确认了自然人享有的继承权。
  六、股权和其他投资性权利
  《民法总则》第125条规定：“民事主体依法享有股权和其他投资性权利。”该条规定了两项权利：一是股权。从广义上讲，股权是指股东可以向公司主张的各种权利；从狭义上讲，股权是指股东因出资而取得的，依法律或者公司章程的规定和程序参与公司事务并在公司中享受财产利益的，具有可转让性的权利。股权可以分为自益权和共益权。所谓自益权，是指股东为从公司获取财产利益而享有的一系列权利，主要包括股票的请求权、股份转让过户的请求权、新股认购优先权、分配股息红利的请求权、分配公司剩余财产的请求权等。[108]所谓共益权，是指股东参与公司决策、经营、管理、监督等而享有的一系列的权利，主要包括：出席股东会的表决权、任免董事等公司管理人员的请求权、查阅公司章程和账簿的请求权、要求法院宣告股东会决议无效的请求权、新股停止发行请求权等。[109]股权实际上是成员权或社员权的一种类型。对股权的内容，我国《公司法》已经作出了相关的规定。二是其他投资性权利。其他投资性权利主要是指民事主体通过各种投资行为而取得的权利，如通过购买基金、保险等取得的权利。[110]
  七、其他合法权益
  《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”该条实际上是一个兜底性的条款，不仅使民事权利的保护形成了完整的体系，而且使对私权的保护进一步地保持了开放性。一方面，无论是权利还是利益的具体列举，都可能是不周延的。“法条有限、世事无穷”，社会生活不断变化发展，列举权利和利益是不可能满足实践的发展的。通过开放性的规定，可以为法官提供裁判依据。另一方面，只有具体列举和兜底性的规定相结合，才能形成完整的体系。毕竟列举是有限的，如果没有兜底性的规定，就无法形成完整的体系。
  第四节 民事权利的取得和变动
  ## 一、民事权利的取得
  ## （一）概述
  民事权利的取得，是指民事主体依据合法的方式或根据获得民事权利。《民法总则》第129条规定：“民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法律规定的其他方式取得。”依据这一规定，民事权利的取得可以分为如下几种情形：
  （二）原始取得与继受取得
  民事权利的合法取得方式可分为原始取得与继受取得两种。
  二、民事权利的变更
  导致民事权利变更的事实主要是：
  三、民事权利的消灭
  民事权利的消灭，其原因可以分为两类：一是绝对消灭，如所有权因标的物的灭失而消灭。二是相对消灭，即权利主体变更，如所有权移转，对原权利人而言即为所有权的消灭。具体来说，民事权利消灭的原因主要包括如下几项：
  第五节 民事权利的行使
  ## 一、对于民事权利行使进行限制的必要性
  民事权利的行使也就是民事权利内容的实现。权利人通过实施行使权利的行为，可以实现权利所体现的利益，以满足自身的需要。权利都是以一定的利益为内容的，权利人为满足自己的需要，要实现该利益，就必须行使自己的权利。行使权利是使权利中包含的行为的可能性成为现实性。当事人所实施的行为无非包括事实行为和民事行为两种，因此，权利行使的方式可以分为事实方式和法律方式两种。所谓事实方式是指权利人通过实施某种事实行为来行使权利，如所有人通过使用自己的财产来行使所有权。所谓法律方式是指权利人通过实施某种民事法律行为来行使权利，例如，所有人通过赠与来行使对自己财产的处分权。
  二、民事权利行使的原则
  在我国，有关法律、法规对民事权利行使的限制较多，但在民事权利法中不可能对这些限制一一列举，而只能作出一些原则性的概括规定。具体来说，民事权利的行使应当符合如下原则：
  （一）自愿原则
  所谓权利行使的自愿原则，是指民事主体有权按照自己的意愿行使权利，不受他人的非法干涉。《民法总则》第130条规定：“民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。”权利行使的自愿原则是民法自愿原则的具体体现。依据这一规定，民事主体在行使民事权利时，首先可以选择行使或者不行使某种权利，权利本身就是赋予权利人一种行为自由。“法无禁止皆自由”，权利人有权依法从事某种民事活动和不从事某种民事活动。也就是说，在民事领域，除了法律另有规定之外，权利人是否行使某种权利，或者不行使某种权利，从事某种行为或不行为，完全应当由权利人自主决定。只要是在法律规定的范围内，权利人有权自主决定权利行使的内容、方式等。其次，民事主体依法行使权利的行为不受他人的非法干涉。也就是说，“自由止于权利”，权利本身界定了人与人之间行为自由的界限，权利人享有的权利也是他人不得非法逾越的行为边界，任何个人和组织，即便是政府机构，也不得非法干涉他人合法行使权利的行为。
  （二）义务必须履行原则
  民法本质上虽然是权利法，但我国民法在保障民事权利的同时，也注重义务的履行，从而构建了权利义务一体的法律规则体系。《民法总则》第131条规定：“民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。”依据这一规定，权利人在行使权利时，必须履行其应尽的义务，具体而言，包括两个方面：
  （三）禁止权利滥用原则
  所谓权利滥用，是指行使权利违背权利设定的目的，损害了他人利益。我国《宪法》第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”《民法总则》依据《宪法》的规定，于第132条规定：“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。”这就确立了禁止权利滥用的规则。
  第六节 民事权利的保护
  权利是由法律赋予的，也是受法律保护的。权利的法律保障的重要内容就是法律确认保护权利的种种措施。民事权利的保护措施按其性质可以分为自我保护和国家保护两种形态。法定的民事权利体系需要借助个人为权利而斗争的行为加以实现。1872年3月11日，德国法学家鲁道夫·冯·耶林在维也纳法律协会上作了一个《为权利而斗争》的演讲，这也是一篇震撼了全世界的、最畅销的、迄今为止流传最广的德语法学著作。[117]在民事权利遭受侵害的情况下，通过公权力救济民事权利虽然是必要的，但民事权利主要体现为私人利益，如果当事人不积极主张，公权力往往难以主动介入，这就不利于对权利的保护，因此需要民事主体自身为权利而斗争。权利观念其实就是法律观念，权利意识也往往就是法律意识，充分保障民事权利是构建法治社会的基础，因此，依法为权利而斗争就是为法律的实现而斗争。如果每一个民事主体在权利受到侵害时，都能积极捍卫权利、主张权利，也就更有利于权利乃至法律的实现。
  一、民事权利的自我保护
  ## （一）对私力救济的抑制
  所谓民事权利的自我保护，是指权利人自己采取各种合法手段来保护自己的权利不受侵犯。这种保护措施是由当事人自己采取的，因此又称为私力救济或自我救济。采取自我保护手段受到法律的严格限制，权利主体只能以法律许可的方式和在法律允许的限度内保护自己的权利。
  （二）自我保护的措施
  民事权利的自我保护主要包括正当防卫、紧急避险和自助行为，对前两种情形，本书将在民事责任部分予以探讨，以下主要讨论自助行为。所谓自助（Selbsthilfe），是指权利人为保证自己的请求权的实现，在情事紧迫而又不能及时请求国家机关予以救助的情况下，对他人的财产或自由施加扣押、拘束或其他相应措施，而为法律或社会公德所认可的行为。例如，旅馆在客人住宿后不付住宿费时，有权扣留客人所携带的行李。自助必须是为保护自己的合法权利。情况紧迫意味着权利人若不在当时采取自助措施，则其权利难以实现。实行自助必须是为了保证自己的请求权的实现，且该请求权必须是可以强制执行的。自助行为不得超过保护请求权所必需的程度。通过扣押某项财产可以达到自助目的的，不得限制他人的人身。因自助超过必要限度，给债务人造成不应有的损害时，行为人应负适当的民事责任。在我国民法中，目前对自助行为尚无明文规定，但在日常生活中，自助行为是广泛存在的。行为人采取自助措施常常受到社会习惯和舆论的认可，因此，一方面需要承认某些必要的自助行为的合法性，另一方面，对于自助行为应当严格限制其适用的条件。
  二、民事权利的国家保护
  所谓民事权利的国家保护，是指权利受到侵犯时，由国家机关给予保护。这种保护手段是由国家机关采取的，所以又称为公力救济。公力救济的典型形式是权利人通过诉讼的方式，请求人民法院对权利予以国家保护。
  思考题
  1.试述民事权利的本质。
