=== 02_民法基本原则 ===
  第二章
  【案例】
  第一节 民法基本原则概述
  民法的基本原则是民法的主旨和基本准则，是制定、解释、适用和研究民法的出发点，它贯穿于整个民法制度和规范之中，是民法的本质和特征的集中体现，也是高度抽象的、最一般的民事行为规范和价值判断标准。民法的基本原则不直接涉及当事人的具体权利、义务。从规范的性质来看，民法上关于基本原则的规范是强行性规范，不允许当事人排除适用。通过基本原则的适用，法官享有了一定的自由裁量权，有助于克服审判的机械性，并进行创造性司法活动。当然，民法有具体规定时首先应当适用具体规定，只有在没有具体规定时，才可以适用民法关于基本原则的规定作出裁判。
  第二节 民事权益受法律保护原则
  ## 一、民事权益受法律保护原则的内涵
  《民法总则》第3条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”本条确立了民事权益受法律保护的原则。从我国《民法总则》的规定来看，民事权利受法律保护原则包括如下几方面内涵：
  二、民事权益受法律保护原则的意义
  我国立法历来重视对个人的人身和财产权益进行保护。例如，《民法通则》第5条规定：“公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。”该条对个人民事权益受法律保护的原则作出了规定。除《民法通则》外，《侵权责任法》也对个人的权益保护作出了规定，该法第2条规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。”在总结上述立法经验的基础上，《民法总则》第3条对民事主体合法权益受法律保护的原则作出了规定，而且从该条所处的位置来看，其仅次于“立法目的”和“调整对象”，应当属于最为重要的民法基本原则。
  第三节 平等原则
  ## 一、平等原则的概念和意义
  所谓平等原则，是指民事主体在法律地位上是平等的，其合法权益应当受到法律平等保护。我国《民法总则》第4条规定：“民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。”民事主体地位平等原则是我国民法将平等主体之间的财产关系和人身关系作为其调整对象的必然体现。民法的平等原则集中反映了民法所调整的社会关系的本质特征，也是全部民事法律制度的基础。
  二、平等原则的内容
  平等原则主要包括如下内容：
  第四节 意思自治原则
  ## 一、意思自治原则的概念
  意思自治也称为私法自治，是指民事主体依法享有在法定范围内广泛的行为自由，并可以根据自己的意志产生、变更、消灭民事法律关系。意思自治原则具体体现为合同自由、婚姻自由、家庭自治、遗嘱自由等民法的具体规则。从比较法上看，各国都十分重视保障个人的意思自治。例如，《法国民法典》第1134条规定：“依法订立的契约在当事人之间具有相当于法律的效力。”该条最直接地体现了私法自治的精神。在我国《民法总则》中，该原则被称为“自愿原则”，该法第5条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”尽管在民法的各部分（身份法和财产法、物权法和债权法）中的强度不同，但意思自治原则作为民法的一项基本原则，贯彻于整个民法之中，体现了民法最基本的精神。该原则在民法中的重要作用和地位表现在：
  二、意思自治原则的内容
  意思自治原则的内涵主要体现在如下几方面：
  三、对意思自治的限制
  任何意思自治都不是绝对的自由，而是相对的、有限制的自由。19世纪由于个人主义思潮的盛行，意思自治原则曾经被绝对化，但自20世纪以来，随着垄断的加强，国家加强了对经济领域的干预。以私法自治为核心的民法的三大原则都已经受到不同程度的限制，尤其是对合同自由的限制表现得尤为突出。甚至在家庭法领域，过去极少提倡国家干预，现在也出现了社会化、公法化的趋势。例如，监护职能的社会化等都表现了这样一种趋势。[13]
  第五节 公平原则
  ## 一、公平原则的概念
  所谓公平原则，是指民事主体应本着公平、正义的观念实施民事行为，司法机关应根据公平的观念处理民事纠纷，民事立法也应该充分体现公平的理念。在罗马法中，就有一项重要规则，即“无论任何人均不得基于他人的损害而受有利益”（nam hoc natura aequum est neminem cum alterius derimento et iniuria fieri locupletiorem）[14]，这实际上体现的也是公平原则。从比较法上看，有的国家对公平原则作出了规定，例如，《瑞士民法典》第4条规定：“依本法所作的裁判，或判断具体状况，或认定重要原因是否存在时，法官应根据法理公平裁判。”我国民法历来将公平原则作为基本原则。我国《民法总则》第6条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”这就在法律上明确确认了公平原则。
  二、公平原则在民法中的具体体现
  公平原则要求将公平的理念贯彻在整个民事法律制度的设计当中，以价值的均衡为标准配置当事人之间的权利、义务。我国《民法总则》不仅确认了公平原则是民法的基本原则，而且多个条款都反映了公平原则的基本要求。例如，该法第151条规定：“一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”这就确立了显失公平制度。再如，该法第183条规定：“因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃逸或者无力承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。”该条确认了侵权责任中的公平责任，这实际上是公平原则的具体化。公平原则在民法中具体体现为如下几个方面：
  第六节 诚实信用原则
  ## 一、诚信原则的历史发展
  在民法中，诚信原则是一项重要的原则，该原则常常被称为民法特别是债法中的最高指导原则或称为“帝王规则”（König Lehrnorm），君临法域。[16]《民法总则》第7条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”这就在法律上确认了诚信原则。
  二、秉持诚实、恪守承诺
  秉持诚实，是指当事人要真实、真诚，在合同订立中，要如实披露相关订约信息，告知相关真实情况，不坑蒙拐骗，不欺诈他人。在物权的行使中，也要秉持诚信，不得滥用物权。“诚者自然，信是用力，诚是理，信是心，诚是天道，信是人道，诚是以命言，信是以性言，诚是以道言，信是以德言”（《性理大全·诚篇》）。为人诚实是我国传统文化的重要组成部分，我国商业习惯也历来将诚实守信、童叟无欺作为重要的商业道德。《民法总则》所确立的诚信原则首先就要求民事主体在民事活动中依诚信而为，同时，《民法总则》在相关制度中也进一步具体化了诚信原则。例如，该法第146条第1款规定：“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。”第149条规定，第三人实施欺诈行为使一方在违背真实意志的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道的，则受欺诈方有权请求撤销。上述两个规则都是新增加的，表明该法进一步要求行为人实施民事法律行为时要秉持诚实。
  三、诚信原则的主要功能
  诚信原则的基本功能在学理上可以概括为四项机能，即法具体化机能、正义衡平机能、法修正机能、法创设机能。[19]本书认为，诚信原则具有如下内容和功能：
  （一）确立行为规则的功能
  诚信原则不仅是一项抽象的法律原则，而且依据该原则可以产生各种具体的民事义务，这主要表现在如下几个方面：
  （二）填补法律和合同漏洞的功能
  首先，诚信原则可以运用于填补法律漏洞。其次，诚信原则也可以适用于填补合同漏洞。填补合同漏洞具体表现在：一是合同的内容存在遗漏，即对一些合同的条款，在合同中并没有作出规定，例如合同中缺少对质量条款的约定的，可以依诚信原则填补漏洞。二是合同中的约定不明确，或者约定前后矛盾，可以依诚信原则加以完善或协调。
  （三）衡平的功能
  诚信原则要求平衡当事人之间的各种利益冲突和矛盾。平等主体之间的交易关系，都是各个交易主体因追求各不相同的经济利益而产生的，而各方当事人之间的利益常常会发生冲突或矛盾，这就需要借助诚信原则加以平衡。
  （四）解释的功能
  诚信原则要求在法律与合同缺乏规定或规定不明确时，司法工作人员应依据诚信、公平的观念，准确解释法律和合同。具体来说，一方面，在适用法律方面，诚信原则要求司法工作人员能够依据诚信、公平的观念正确解释法律、适用法律，弥补法律规定的不足。另一方面，诚信原则也是司法工作人员在解释合同时所应遵循的一项原则。
  第七节 符合法律和公序良俗原则
  ## 一、合法原则
  合法原则，是各国法律普遍确认的基本原则。从狭义上讲，合法是指所有民事法律行为都不得违反法律的强制性规定。而从广义上说，合法还包括民事法律行为不得违反公序良俗。因为《民法总则》就公序良俗作出了特别的规定，所以，此处所说的合法原则是从狭义上理解的。《民法总则》第8条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”该条将合法原则表述为“不得违反法律”，但其应当仅仅理解为不得违反法律的强制性规定。关于违反法律强制性规定的民事法律行为的效力，《民法总则》第153条规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”当然，在评价民事法律行为的效力时，不仅要考虑私法中的强制性规定，还应当考虑公法中的强制性规定，这实际上为公法进入私法提供了通道，而且有利于保持公法评价和私法评价的一致性。例如，走私、贩毒行为在刑法上是犯罪行为，而当事人订立的走私、贩毒合同，也因为违反了刑法上的强制性规定而归于无效，这就可以使法秩序内部保持统一。
  二、公序良俗原则
  公序良俗，是由“公共秩序”和“善良风俗”两个概念构成的。《法国民法典》将两者统称为公序良俗。《法国民法典》第6条规定：“个人不得以特别约定违反有关公共秩序和善良风俗的法律。”日本民法也采纳了这种规定[20]，而在《德国民法典》中，只有善良风俗而没有公共秩序的概念。[21]我国《民法通则》没有采用“公序良俗”的概念，《民法通则》第7条规定：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。”《合同法》第7条规定：“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。”按照许多学者的理解，所谓社会公共利益和社会公共道德，就相当于国外民法中的公序良俗的概念。[22]
  三、公序良俗原则与相关原则
  ## （一）公序良俗原则与自愿原则
  公序良俗原则与自愿原则关系密切。在现代社会，虽然私法自治原则可以成为社会治理的重要方式，但私法自治也可能被滥用，而对社会经济生活造成妨碍，因此，需要借助于公序良俗原则，对私法自治原则进行必要的限制，这尤其体现在伦理生活领域。例如，借助公序良俗原则否定当事人所订立的损害伦理道德、危害社会公共利益的合同的效力。[27]在我国，尽管为了促进市场经济的发展，需要借助自愿原则，不断扩大民事主体意思自治的范围，允许其在民事活动领域依法享有广泛的行为自由，但也需要借助公序良俗原则对民事主体的行为进行必要的限制。例如，为了保护个人的人格尊严，应当对有偿代孕行为进行必要的控制，以防止将人的身体作为商品进行交易的现象。公序良俗原则就是要强调民事主体进行民事活动时必须遵循社会所普遍认同的道德，从而建立稳定的社会秩序，使社会有序发展。因此，在一定程度上，公序良俗原则对自愿原则作出了限制和干预，从而保障人们依据自主自愿行为时能够符合法律的价值和目的。
  （二）公序良俗原则与诚信原则
  公序良俗原则与诚实信用原则一样，都要反映一个社会主流的价值观和道德观，并通过这一原则的引入以发挥填补法律漏洞、弥补法律不足的功能。但是，两者毕竟是不同的民法原则，其存在如下区别：
  第八节 绿色原则
  ## 一、绿色原则的概念和意义
  所谓绿色原则，是指民事活动应当遵循节约资源、保护生态环境的原则。《民法总则》第9条规定：“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。”这就从基本原则的层面，提出了生态环境保护的要求。
  二、绿色原则的内涵
  第一，有效率地利用资源。现代社会，资源的有限性也与人类不断增长的需求和市场的发展形成尖锐的冲突和矛盾。由于人口增长，发展速度加快，现代社会的资源和环境对于发展的承受能力已临近极限。解决这种冲突和矛盾的有效办法就是有效率地利用资源。由于资源利用中冲突的加剧，民法典必须承担起引导资源合理和有效利用的功能，“以使互不相侵而保障物质之安全利用”[30]。而在我国资源严重紧缺、生态严重恶化的情况下，更应当重视资源的有效利用。[31]绿色原则要求人们的生产、生活等活动要与资源、环境相协调，要实现人与自然的和谐相处，有效率地利用资源、节约资源。我国民法确认和保护产权本身，也是为了有效利用资源，因为只有产权界定明晰，才能更好地发挥资源的经济效用。我国民法上其他一些制度也都在一定程度上体现了节约资源、保护环境的理念。例如，《物权法》确认了物尽其用的原则，该原则贯穿于物权法各项制度和规则之中，尤其是物权法所确认的用益物权制度，就是为了更好地发挥资源的经济效用。再如，《物权法》第119条规定：“国家实行自然资源有偿使用制度，但法律另有规定的除外。”该条确立了自然资源有偿使用制度，对于有效防止资源滥用具有重要意义。
  思考题
  1.如何理解民事权益受法律保护原则的内涵？
