=== 03_民事法律关系 ===
  第三章
  【案例】
  第一节 民事法律关系的一般原理
  ## 一、民事法律关系的概念和特征
  在社会生活中，“人非遗世而孤立，而是具有社会性，共营社会及经济生活”[1]。各类主体为了满足自身的需要，必须从事社会交往，相互之间要发生各种社会关系。同时，为了使社会关系形成安定、和平、有序的状态，人与人之间形成正常的交往关系，法律需要对各种社会关系进行规范。法律关系是法律规范在调整人们之间的社会关系过程中所形成的一种特殊的社会关系，即法律上的权利义务关系。[2]民事法律关系是由民法规范调整的社会关系，也就是由民法确认和保护的社会关系。民事法律关系不同于其他法律关系的特点在于：
  二、民事法律关系在民法体系构建中的意义
  民事法律关系在民法体系构建中具有如下意义：
  第二节 民事法律关系的要素
  ## 一、民事法律关系的要素概述
  民事法律关系的要素是指构成民事法律关系的必要因素。任何民事法律关系都由几项要素构成，要素发生变化，具体的民事法律关系就随之而变化。
  二、民事法律关系的具体要素
  民事法律关系包括主体、内容和客体三个要素。
  （一）民事法律关系的主体
  民事法律关系的主体，简称民事主体，是指参加民事法律关系，享有民事权利并承担民事义务的人。在我国，民事主体包括公民、法人和非法人组织，国家在一些场合也是民事法律关系的特殊主体。任何个人和组织要成为民事主体，必须由法律赋予其主体资格。
  （二）民事法律关系的内容
  民事法律关系的内容，是指民事主体所享有的权利和承担的义务。任何个人和组织作为民事主体，参与民事法律关系，必然要享有民事权利和承担民事义务。
  （三）民事法律关系的客体
  民事法律关系的客体是指民事权利和民事义务所指向的对象。如果没有客体，民事权利和民事义务就无法确定，更不能在当事人之间分配权利、义务。
  第三节 民事法律事实
  ## 一、民事法律事实的概念和意义
  民事法律事实，是指依法能够引起民事法律关系产生、变更或消灭的客观现象。法律可以根据统治阶级利益的需要，规定一些事实条件，在发生这些事实以后，就使民事法律关系产生、变更和消灭。这些由法律规定的、能够产生一定法律后果的事实，就是法律事实。法律事实是法律现象产生的原因，是依法能够引起民事法律关系产生、变更和消灭的客观现象。法律事实的特点在于：
  二、民事法律事实的分类
  根据客观事实是否与人的意志有关，法律事实可以分为事件和行为两大类。
  思考题
  1.如何理解民事法律关系的概念和特征？
