






## 第二章
民法的基本原则
## 
 
【案例】


“购买黄沙纠纷案”:甲、乙之间订立了一份购买黄沙合同，合同约定因建造两栋大楼急需黄沙，甲向乙购买黄沙30车，每吨价格300元。合同订立后，黄沙价格开始上涨，乙不愿如数供货，在交货期到来后，乙安排二辆“130”型货车，装了2车黄沙（每车装载2吨），送到甲处，并要求以“130”型车为标准，计算交货数量。甲认为，尽管合同规定交货数量为30车，但应以“东风牌”大卡车作为计算标准，每车装载4吨，共120吨。为此，双方发生争议，协商未果，甲遂向法院起诉，要求乙承担违约责任。


简要评析:诚实信用原则是民法的基本原则，应当适用于民法的各个部分，该案属于合同纠纷，从合同订立前到合同履行完毕后，当事人都应当遵循诚实信用原则履行自己的义务。在该案中，乙的行为显然有违诚实信用原则的要求:一方面，乙在订约以后，鉴于黄沙价格已经上涨，曾要求甲减少供货数量，当此要求被拒绝以后，乙便以合同没有规定明确的计算标准为由，以“130”型货车送货，实际上，乙的目的在于减少交货数量。另一方面，乙明知按当地的交易习惯，以车为计量单位的，车的含义通常是指“东风牌”大卡车。乙为了减少交货，故意以“130”型车送货，该行为显然有违诚实信用原则。


## 第一节 民法基本原则概述
## 
 
民法的基本原则是民法的主旨和基本准则，是制定、解释、适用和研究民法的出发点，它贯穿于整个民法制度和规范之中，是民法的本质和特征的集中体现，也是高度抽象的、最一般的民事行为规范和价值判断标准。民法的基本原则不直接涉及当事人的具体权利、义务。从规范的性质来看，民法上关于基本原则的规范是强行性规范，不允许当事人排除适用。通过基本原则的适用，法官享有了一定的自由裁量权，有助于克服审判的机械性，并进行创造性司法活动。当然，民法有具体规定时首先应当适用具体规定，只有在没有具体规定时，才可以适用民法关于基本原则的规定作出裁判。

 
在民事案件中，法官不得以法无明文规定而拒绝裁判，但法官在裁判案件中，有具体规定的，应当援引具体规定，而不应援引基本原则裁判。法官的职责在于“你给我事实，我给你法律”，此处所说的法律主要是指具体的法律规则，而非法律的基本原则。从我国司法实践来看，有的法官在能够找到具体的法律规则时，并不适用该具体规则，而直接援引抽象的法律原则裁判，采取此种做法主要是为了避免出现法律适用的错误，因为援引具体法律规则裁判可能会发生错误，但法律原则具有较高的抽象性和普遍适用性，而且存在较大解释空间，因而，法官在援引基本原则裁判时，可以很容易地连接案件裁判的大、小前提，从而在形式上实现“依法裁判”。因此，援引法律基本原则裁判，似乎任何时候都不会有错。但这种做法给予法官过大的自由裁量权，因为基本原则的内涵十分宽泛，较为抽象，几乎可以适用于各类纠纷。在司法裁判过程中，法官如果抛开具体规定而直接援引法律原则裁判，本身就违背了立法目的，很难说是真正地依法裁判；尤其是援引基本原则裁判难以保障法官依法、公正地作出裁判，有效地限制法官的自由裁量权，所以，应当严格限制法官在裁判中援引基本原则。本书认为，法官在裁判中援引基本原则应当注意如下几点：

 
第一，有具体规则必须适用具体规则，而不能适用基本原则。因为在法律就某事项作出具体规定时，表明立法对该事项已经做了更为精细的安排，此时，法官直接援引基本原则裁判，本身就违背了立法的目的；而且法官援引的规定越具体、与案件联系越紧密，对于法官的自由裁量的限制就越多，案件的裁判就越精确。尤其应当看到，在司法三段论中，作为案件裁判大前提的法律规范应当包含构成要件和法律效果两个部分，但基本原则本身既不包含具体的构成要件，也不包含具体的法律效果，通常难以作为案件裁判的大前提予以适用。

 
第二，基本原则可以与具体的规则结合起来适用。由于基本原则都体现了立法的价值和精神，所以，基本原则可以和具体的规则结合起来，从而可以用于解释具体规则适用的合理性。例如，在确定合同效力时，公序良俗原则和违反公序良俗无效的规则可以结合适用。但应当指出的是，在同时适用基本原则与具体规则的情况下，基本原则不能直接作为裁判依据，其只能作为裁判说理的依据，法官裁判只应援引具体的法律规则。

 
第三，在法律规定不明确时，基本原则可以用于提供解释指引。基本原则展现了立法者的价值判断，能够为法官裁判案件提供具体的价值指引。因此，在具体的法律规则存在两种或者两种以上合理的解释时，基本原则可以为法官进行解释的选择提供价值指引。

 
第四，在存在法律漏洞时，基本原则可以用于填补法律漏洞。在存在明显漏洞的情况下，争议的案件没有具体的规则可供援引，法官又不能拒绝裁判，此时，法官应当以基本原则作为填补法律漏洞的依据。从大陆法系国家的法律发展来看，正是在法官运用基本原则解释法律中发展出了缔约过失责任、情事变更原则、一般人格权、附保护第三人效力的契约等制度，从而使法律与社会生活相协调[1]，使古老的民法焕发了新的生机。当然，由于基本原则的内涵十分宽泛、抽象，在各种法律漏洞填补方法中，其应当属于兜底性的法律漏洞填补方法。


## 第二节 民事权益受法律保护原则
## 

## 一、民事权益受法律保护原则的内涵
## 
 
《民法总则》第3条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”本条确立了民事权益受法律保护的原则。从我国《民法总则》的规定来看，民事权利受法律保护原则包括如下几方面内涵：

 
第一，民法主要保护人身、财产等权益。《民法总则》系统、全面地规定了民事主体所享有的各项人身、财产权益。从保护公民财产权利的角度来看，《民法总则》首次在法律上使用了“平等”保护民事主体物权的表述，这是对《物权法》的重大完善。该法对知识产权的客体进行了详尽的列举，扩张了知识产权的保护范围，进一步强化了对知识产权的保护。该法强化了对英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉的保护，有助于弘扬公共道德、维护良好的社会风尚。当然，从《民法总则》的规定来看，其所保护的民事权益范围虽然非常宽泛，但并非所有的权益都受到民法的保护，一些公法上的权利，如劳动权、受教育权，主要受公法保护，民法保护的主要是私权，其中以人身、财产权益为基本内容。

 
第二，民法不仅保护权利，而且保护利益。也就是说，不论是权利还是利益，都受到法律保护。我国《民法总则》第3条采用“其他合法权益”这一表述，这就意味着，不论是权利还是利益，都受到法律保护。这为将来对新型民事权益提供保护预留了空间，保持了民法总则规则的开放性。从我国《民法总则》的规定来看，其多个条款都使用了“权益”的表述，如《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”依据该条规定，不论是权利还是利益，都受到法律保护。这不仅与保护民事权益的基本原则相对应，也保持了民法保护权益范围的开放性。任何组织和个人都不得非法侵害他人的合法权益，也不得非法干预权利人行使权利。例如，任何人不得非法查封、扣押、没收公民的合法财产。

 
第三，对新型民事权益进行保护。在民事权益受法律保护原则的指导下，我国《民法总则》强化了对新型民事权益的保护，体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，有利于强化对隐私的保护。再如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，《民法总则》规定了个人信息的保护规则，维护了个人的人格尊严，必将有力遏制各种“人肉搜索”、非法侵入他人网络账户、贩卖个人信息、网络电信诈骗等现象。

 
第四，在民事权益受到侵害时，民法主要通过民事责任对权利人进行救济。在权利人的权利受到侵犯时，权利人可以依法请求有关行政机关给予保护，也可以诉请人民法院或仲裁机构予以判决或仲裁。

 
民事权益受法律保护是民法最重要的原则，之所以要将该原则作为民法的首要原则[2]，主要原因在于：一方面，民法是权利法。民法总则被称为民事权利宣言书，正如英国学者彼得·斯坦所指出的：“权利的存在和得到保护的程度，只有诉诸民法和刑法的一般规则才能得到保障。”[3]另一方面，近代民法典的体系，就是权利体系。[4]“民法是作为权利的体系而被构建的”[5]，民法总则的体系是以私权为“中心轴”而展开的，其所规定的民事主体（自然人、法人、非法人组织）是民事权利的享有者和民事义务的承担者，各项民事权利是私权完整的内容和结构，民事法律行为是行使私权而从事的行为，而民事责任既是因侵害私权而产生的法律后果，也是保障私权实现的强有力手段。在构建了完整的民事权利体系之后，《民法总则》为分则的制定也奠定了基础，因为民法典分则实际上是按照物权、合同债权、亲属权、继承权、人格权以及因侵害民事权利而产生的侵权责任等内容展开的。《民法总则》将系统、全面地确认和保护各项民事权利，构建民事权利体系，弘扬私法自治，强化对人格尊严价值的保障。因此，对权利的保护是整个民法的中心任务。


## 二、民事权益受法律保护原则的意义
## 
 
我国立法历来重视对个人的人身和财产权益进行保护。例如，《民法通则》第5条规定：“公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。”该条对个人民事权益受法律保护的原则作出了规定。除《民法通则》外，《侵权责任法》也对个人的权益保护作出了规定，该法第2条规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。”在总结上述立法经验的基础上，《民法总则》第3条对民事主体合法权益受法律保护的原则作出了规定，而且从该条所处的位置来看，其仅次于“立法目的”和“调整对象”，应当属于最为重要的民法基本原则。

 
《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》在全面保障私权方面呈现出许多亮点，在民事权利保护方面，不仅充分体现了时代性，而且保持了民事权益保护范围的开放性。也正是因为这一原因，《民法总则》也被称为“民事权利的宣言书”。《民法总则》全面确认和保护民事权益的主要意义在于：

 
第一，保障私权有利于更好地保障最广大群众的根本利益，保护人民群众对美好生活的向往，充分实现人民的福祉，促进个人的全面发展。在广大人民群众物质生活条件得到极大改善、个人财产不断增加的情况下，对财产安全的保护显得更为重要。同时，《民法总则》强化对个人人身权益的保护，也有利于保护个人的人格尊严。

 
第二，奠定法治社会的基础。法治内在地包含着“规范公权、保障私权”的价值目标，法律的主要功能在于确认权利、分配权利、保障权利、救济权利。因此，法律需要规定权利的范围，而权利实现本身也是法治价值的重要体现。[6]一方面，保障私权的功能主要是由民法典来实现的，只有通过民法典全面确认和保护私权，才能为法治社会建设奠定基础。另一方面，私权制约着公权的范围，规定私权的范围有利于明确公权的边界，进而有利于防止政府对私权的不当干预，有力地规范公权，并使民事主体在其私权受到侵害的情况下能够得到充分地救济。

 
第三，保障私权有利于全面维护个人的行为自由。保障私权一方面需要通过民法典等一系列法律规范全面确认个人所享有的各项人身权益和财产权益，而且应当系统规定私权的救济机制，全面保障私权。同时，保障私权还意味着要尊重个人的“私法自治”，其本质上是尊重个人的自由和自主，即充分发挥个人在现代社会治理中的作用。与公权力“法无明文规定不可为”相反，私权的行使是“法无禁止即可为”，即只要是法律没有明文规定禁止个人进入的领域，按照私法自治原则，个人均有权进入。这既有利于节约国家治理成本，也有利于增加社会活力，激发主体的创造力。


## 第三节 平等原则
## 

## 一、平等原则的概念和意义
## 
 
所谓平等原则，是指民事主体在法律地位上是平等的，其合法权益应当受到法律平等保护。我国《民法总则》第4条规定：“民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。”民事主体地位平等原则是我国民法将平等主体之间的财产关系和人身关系作为其调整对象的必然体现。民法的平等原则集中反映了民法所调整的社会关系的本质特征，也是全部民事法律制度的基础。

 
从比较法上来看，由于平等原则通常是在宪法中规定的，因而，有的国家民法典并没有直接对平等原则作出规定，但也有国家在民法典中对平等原则作出了规定。例如，《法国民法典》第8条规定：“所有法国人均享有民事权利。”该条实际上确立了民法的平等原则。有的国家民法典并没有明确规定平等原则，但相关规则也被解释为平等原则。例如《德国民法典》第1条规定：“人的权利能力始于出生完成之时。”该条虽然规定的自然人权利能力开始的时间，但其宣示了一切自然人从出生完成之时均具有权利能力，因此，一般认为，其也在法律上确认了权利能力一律平等的重要原则。[7]我国立法历来将平等原则作为一项重要的民法基本原则。例如，《民法通则》第3条规定：“当事人在民事活动中的地位平等。”《合同法》第3条规定：“合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。”《物权法》第4条规定：“国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。”以上法律均将平等原则作为重要的基本原则，这也是从民法调整对象出发所产生的一项基本原则。在民法上，采纳该原则的主要意义在于：

 
第一，集中体现了民法的调整对象和调整方法的特点，表现了民法的基本价值理念。因为民法的调整对象是平等主体之间的财产关系和人身关系，所以必须运用平等原则来确定民法调整社会关系的方法和特点，以及在发生了民事违法行为以后的责任方式。

 
第二，充分反映了市场经济的本质要求，并构建市场经济秩序的基础。市场经济最本质的特征就体现在主体之间的平等性上。在市场经济社会，参与市场的各个主体作为合理的人，为了实现其利益的最大化，就不可避免地存在利益的冲突与矛盾，而且在单个主体利益与社会公共利益之间又存在冲突和矛盾，为此必须明确各类市场主体的平等地位。[8]因为交易天然地要求交易双方的地位是平等的，在利益上是等价的，否则就不可能产生公平的竞争，从而也不可能形成有序的市场经济秩序。

 
第三，体现了现代法治的基本精神，有助于建设社会主义的政治文明。现代法治社会以贯彻“平等原则”为特征，而公民在法律面前的平等，必然要求具体体现为民法所确认的主体的平等地位和责任自负原则、造成损害应根据损益相当的准则进行赔偿的原则、对公民和法人的合法权益平等保护的原则等。平等原则最本质的内涵就是人格的平等，它是对封建等级制度的否定，也是对宗法制度下人与人的依附关系的否定。平等原则构建了市场经济的基础，在政治层面上也是最为根本的原则，正是在平等的基础上才产生了近现代社会的各项民主制度。切实遵行民法的平等原则，才能够真正消除封建残余和特权思想，建立社会主义政治文明。

 
第四，有利于强化对财产的平等保护，促进社会财富的增长。平等原则不仅要强调对公有财产的保护，而且要求将对个人财产所有权的保护置于相当重要的位置。对国内财产进行一体化保护，有利于实现“有恒产者有恒心”所体现的一种利益期待，鼓励人们创造社会财富，满足社会投资的需求，实现社会财富的增长和经济的繁荣。


## 二、平等原则的内容
## 
 
平等原则主要包括如下内容：

 
第一，人格的平等。人格平等就是在法律上不分尊卑贵贱、财富多寡、种族差异、性别差异，而一律认为人与人的抽象人格是平等的。我国《民法总则》第14条明确规定：“自然人的民事权利能力一律平等。”民事权利能力与生俱来，为公民终身享有，并且公民的民事权利能力在范围上是平等的。除法律特别规定的以外，任何单位和个人不得限制和剥夺公民的民事权利能力。

 
第二，在具体的法律关系中当事人的法律地位平等。尤其是在合同关系中，无论参与合同关系的当事人在事实上是否具有隶属关系或不平等的地位，在合同关系中当事人都是完全平等的。平等原则还表现在民事主体在民事法律关系的产生、变更和消灭上，必须平等协商，任何一方当事人不得将自己的意志强加给另一方当事人。

 
第三，对各类民事主体的平等对待，包括强势意义上的平等对待和弱势意义上的平等对待。所谓强势意义上的平等对待，是指尽可能避免对人进行分类，以对各类群体给予平等待遇。而弱势意义上的平等对待，是指针对不同情况的区别对待。[9]在法律上，这意味着凡被法律视为相同的人，都应当以法律所确定的方式来对待。[10]例如，合同法既确定了合同自由原则，又兼顾合同正义，而合同正义的实现就建立在弱势意义上的平等对待的基础上。

 
第四，在补救方法上，也要充分贯彻平等性。无论主体在所有制、经济实力等方面存在何种差异，当其权利受到侵害时，法律都给予一体保护。就民事权利保护而言，任何主体都不能比其他主体享有更多的特权，即便公有财产从政治层面上讲神圣不可侵犯，但在民法中它也应与私人财产受到同等的保护。从损害的角度看，应当按照实际损害给予救济，而不能因人而异。此外，在民法上，民事主体地位的平等性，决定了在民事责任方式上，应当贯彻损失填补原则，以弥补受害人的损失为宗旨，一般不能对加害人的行为施以类似于公法上的惩罚性措施。当然，在追究了民事责任以后，并不影响对违法者追究其他公法上的责任，这两种责任并行不悖。

 
应该指出，民事主体在法律地位上的平等，不等于在实际的民事法律关系中，每个当事人所享有的具体的民事权利和承担的民事义务都是一样的。在具体的民事法律关系中，各个当事人根据法律和自身的意志，享有不同的权利和义务。


## 第四节 意思自治原则
## 

## 一、意思自治原则的概念
## 
 
意思自治也称为私法自治，是指民事主体依法享有在法定范围内广泛的行为自由，并可以根据自己的意志产生、变更、消灭民事法律关系。意思自治原则具体体现为合同自由、婚姻自由、家庭自治、遗嘱自由等民法的具体规则。从比较法上看，各国都十分重视保障个人的意思自治。例如，《法国民法典》第1134条规定：“依法订立的契约在当事人之间具有相当于法律的效力。”该条最直接地体现了私法自治的精神。在我国《民法总则》中，该原则被称为“自愿原则”，该法第5条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”尽管在民法的各部分（身份法和财产法、物权法和债权法）中的强度不同，但意思自治原则作为民法的一项基本原则，贯彻于整个民法之中，体现了民法最基本的精神。该原则在民法中的重要作用和地位表现在：

 
第一，该原则奠定了民法作为市民社会基本法的地位。市民社会与政治国家的分离，导致了公法与私法的分立。公法的重要特点表现在规范的强制性方面，私法的重要特点表现在规范的任意性上，私法的任意性即主要体现在意思自治原则上。[11]

 
第二，该原则最直接地反映了市场经济的本质需要。一方面，市场经济条件下“尽可能地赋予当事人的行为自由是市场经济和意思自治的共同要求”[12]。正是因为私法充分体现了意思自治原则，才能赋予市场主体享有在法定范围内广泛的行为自由，并能依据自身的意志从事各种交易和创造财富的行为。另一方面，如何优化配给有限的自然资源是市民社会存在的经济基础，而通过意思自治在市场中分配资源是市场经济的基本运作规律。

 
第三，该原则是推进国家治理能力现代化的一种重要方式。人类的历史已经证明人类不可能完全认识社会，不可能对社会的一切问题都作出预先的判断。因此，我们不能指望有万能的立法者在立法时能对社会主体的一切行为都作出圆满的安排，而只能赋予各个民事主体自主决定其事务的意志自主和自由。每个民事主体作为一个理性的人，都是自己利益的最佳判断者，法律赋予其广泛的行为自由，他们可以在法定的范围内自主地安排好自己的事务，并维持社会的和谐稳定。

 
意思自治与私法自治基本上是同义语，但两者也有一定的区别，意思自治与私法自治的关系表现在：前者是后者的重要组成部分，但不完全等同。因为私法自治是私法领域中的最基本原则，而意思自治是民事实体法中的基本原则。


## 二、意思自治原则的内容
## 
 
意思自治原则的内涵主要体现在如下几方面：

 
1.赋予民事主体在法律规定范围内广泛的行为自由

 
意思自治的实质就是允许当事人在法律规定的范围内，自主决定自己的事务，自由从事各种民事行为，最充分地实现自己的利益。具体而言：

 
（1）民事主体有权依法从事某种民事活动和不从事某种民事活动。也就是说，在民事领域，除了法律另有规定之外，当事人是否从事某种行为或不行为，是否行使某种权利或不行使权利，完全应当由当事人自由安排。

 
（2）民事主体有权选择其行为的内容和相对人。当事人可以通过平等协商，为自己设定权利和承担义务，当客观情况发生变化以后，可以依法变更权利和义务的内容。当事人之间的协议一经合法成立，就具有法律效力，并可以改变民法的任意性规定。

 
（3）民事主体有权选择其行为的方式。民事主体从事法律行为，有权对口头形式、书面形式、公证等方式作出选择。但法律、法规要求采取某种特殊的形式的，必须采取该形式。

 
（4）民事主体有权选择补救方式。通常情况下，受害人能够选择对自己最为有利的要求不法行为人承担责任的方式，即便受害人选择不适当，除非他受到了不正当的影响，否则也应当由该受害人自己负担不利的后果。例如，《民法总则》第186条规定：“因当事人一方的违约行为，损害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。”

 
2.允许民事主体通过法律行为调整他们之间的关系

 
意思自治一个重要的意义就在于，允许主体在从事民事行为，尤其是从事民事法律行为时，通过其自己的意志产生、变更和消灭民事法律关系。这就是民法中的任意性调整方法。该方法的特点在于，它并不确立具体的行为准则，而只是划定了一个界限和范围，要求民事主体在该范围之内自主行为。

 
3.确立了行政机关干预民事主体的行为自由的合理界限

 
根据意思自治原则，法无明文禁止即为自由，因此，民事主体在法定的范围内享有广泛的自由，也就是说，只要不违反法律、法规的强制性规定和公序良俗，国家就不得对其进行干预。意思自治原则划定了民事主体和行政机关的权限，确定了二者之间的正确关系。


## 三、对意思自治的限制
## 
 
任何意思自治都不是绝对的自由，而是相对的、有限制的自由。19世纪由于个人主义思潮的盛行，意思自治原则曾经被绝对化，但自20世纪以来，随着垄断的加强，国家加强了对经济领域的干预。以私法自治为核心的民法的三大原则都已经受到不同程度的限制，尤其是对合同自由的限制表现得尤为突出。甚至在家庭法领域，过去极少提倡国家干预，现在也出现了社会化、公法化的趋势。例如，监护职能的社会化等都表现了这样一种趋势。[13]


## 第五节 公平原则
## 

## 一、公平原则的概念
## 
 
所谓公平原则，是指民事主体应本着公平、正义的观念实施民事行为，司法机关应根据公平的观念处理民事纠纷，民事立法也应该充分体现公平的理念。在罗马法中，就有一项重要规则，即“无论任何人均不得基于他人的损害而受有利益”（nam hoc natura aequum est neminem cum alterius derimento et iniuria fieri locupletiorem）[14]，这实际上体现的也是公平原则。从比较法上看，有的国家对公平原则作出了规定，例如，《瑞士民法典》第4条规定：“依本法所作的裁判，或判断具体状况，或认定重要原因是否存在时，法官应根据法理公平裁判。”我国民法历来将公平原则作为基本原则。我国《民法总则》第6条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”这就在法律上明确确认了公平原则。

 
民事活动应当遵循公平原则，即应将公平原则确定为一项基本原则。其特点表现为：

 
第一，公平原则本身是民事活动的一项基本原则。民事主体在从事民事活动的过程中，应当按照公平的观念正当行使权利和履行义务。例如，在合同订立后，应当从顾及对方当事人的利益的角度出发，进行充分的准备。在权利的行使过程中，要充分顾及他人的利益，不得滥用权利。

 
第二，公平原则是民事活动的目的性的评价标准。这就是说，任何一项民事活动，是否违背了公平原则，需要从结果上是否符合公平的要求来进行评价。如果交易的结果形成当事人之间极大的利益失衡，除非当事人自愿接受，否则法律应当作出适当的调整。所以，公平原则更多地体现了实质正义的要求。

 
第三，公平原则是法官适用民法应当遵循的重要理念。民法最充分体现了公平正义的要求，这是民法最基本的价值理念。法官应当依据社会的一般公平正义观念进行司法活动。不过，正是因为公平原则过于抽象，所以它只能作为一种理念，而不能替代具体的民法规则。

 
公平原则体现了现代法治的精神，古罗马法学家凯尔苏斯（Celsus）曾言：“法乃公正善良之术（Jus est ars boni et aequi）。”自此以后，公平正义成为法律固有的属性。公平正义是一切法律所追求的价值，是法律的精髓和灵魂。正义体现了某种秩序的内在要求，是构建普适性秩序的内在需要。换言之，法律作为行为规范，以调整社会关系为目的，必然以公平正义作为其基本价值。当然，公平概念的内涵是动态的、发展的。随着时代的发展，人们对公平的认识也会产生相应的变化。所以，公平内涵的确定应当紧密结合社会历史发展潮流。


## 二、公平原则在民法中的具体体现
## 
 
公平原则要求将公平的理念贯彻在整个民事法律制度的设计当中，以价值的均衡为标准配置当事人之间的权利、义务。我国《民法总则》不仅确认了公平原则是民法的基本原则，而且多个条款都反映了公平原则的基本要求。例如，该法第151条规定：“一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”这就确立了显失公平制度。再如，该法第183条规定：“因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃逸或者无力承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。”该条确认了侵权责任中的公平责任，这实际上是公平原则的具体化。公平原则在民法中具体体现为如下几个方面：

 
1.在合同法中的运用

 
公平原则在合同法中运用得最为广泛，《合同法》第5条规定：“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。”这主要是因为商品交换本身就要求遵守价值法则，体现公平、平等的要求。公平原则在合同法中又表现为如下几个方面：

 
（1）等价有偿原则。我国《民法通则》第4条规定，民事活动应当遵循等价有偿的原则。等价有偿原则，是指民事主体在从事民事活动时要按照价值规律的要求进行等价交换，实现各自的经济利益。按照这一原则，除了法律另有规定或者当事人另有约定之外，取得他人财产利益或者获得他人提供的劳务者，都应提供相应的对价。

 
不过，等价有偿原则不能作为整个民法的基本原则，它主要是合同法领域中的基本原则，它是公平原则在合同法中的作用，在亲属法等领域很难适用。

 
（2）情事变更原则。所谓情事变更，是指合同有效成立以后，非因当事人双方的过错而导致了一定情事的变化，致使合同不能履行或如果履行将显失公平，因此根据公平原则，当事人可以请求变更或者解除合同。但我国《合同法》并未采纳这一原则，只是在相关司法解释中确认了情事变更的规则。[15]

 
（3）显失公平制度。所谓显失公平是指一方在订立合同时，由于情事紧迫或者缺乏经验，而订立了对自己明显不利的合同。在出现显失公平的情况以后，当事人有权请求撤销或变更该合同。尽管我国《合同法》根据公平原则承认显失公平为合同撤销的原因，但在实践中对该规定的适用应当从严掌握，不能将正常的交易风险都作为显失公平看待。在法律上将显失公平作为可变更、可撤销的合同，是因为在从事民事行为时，一方利用了对方的无经验或者是利用了自己的优势地位，从而导致民事主体之间的利益关系失衡。自愿的显失公平不影响民事法律行为的效力。

 
2.在物权法中的运用

 
（1）在添附制度中的运用。所谓添附，是指不同所有人的物结合在一起，形成不可分离的物或具有新质的物。添附发生后，需要根据添附规则确定财产的归属，这时就需要具体适用公平原则。例如，取得添附物的人应当补偿失去该物的人的损失；尤其是在损失不能确定的情况下，只能根据公平原则进行补偿。

 
（2）在相邻关系中的运用。在相邻关系中，一方应当容忍另一方不动产所有人或使用人权利的必要延伸，为其行使权利提供必要的便利。其存在的基础实际上是公平原则。同时，相邻关系的具体规则也体现了公平原则。例如，所有人应当容忍来自他人的轻微损害等。

 
3.在侵权法中的运用

 
（1）公平责任原则。公平责任，又称衡平责任（Billigkeitshaftung），是指当事人双方在对造成损害均无过错的情况下，由人民法院根据公平的观念，在考虑当事人的财产状况及其他情况的基础下，责令加害人对受害人的财产损失给予适当补偿。《民法通则》第106条第3款关于“没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任”的规定和第132条关于“当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人分担民事责任”的规定，是公平责任原则的重要法律依据。

 
（2）损害赔偿。根据完全赔偿原则，一方给另一方造成损害的，行为人应当赔偿因其行为给另一方造成的损失，加害人的赔偿数额应与受害人的损失相符。完全赔偿原则是公平原则的具体体现。

 
（3）损益相抵。所谓损益相抵，又称损益同销，是指受害人基于损失发生的同一原因而获得利益时，应在其应得的损害赔偿额中扣除其所获得的利益部分。这一规则尽管是损害赔偿的减轻规则，但它是公平原则在损害赔偿责任中的具体应用。

 
公平原则作为一种基本的价值，应当体现在立法、司法及法学研究中。公平原则也是一项重要的司法原则，既适用于合同责任，也适用于侵权责任。公平原则作为一项“弹性”很强的原则，给予司法人员一定的自由裁量权，使他们能够针对案件的具体情况，公平合理地处理民事纠纷。


## 第六节 诚实信用原则
## 

## 一、诚信原则的历史发展
## 
 
在民法中，诚信原则是一项重要的原则，该原则常常被称为民法特别是债法中的最高指导原则或称为“帝王规则”（König Lehrnorm），君临法域。[16]《民法总则》第7条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”这就在法律上确认了诚信原则。

 
诚实信用原则起源于罗马法。在罗马法的诚信契约中，债务人不仅要依照契约条款，更重要的是要依照其内心的诚实观念完成契约所规定的给付。欧洲中世纪的教会法也规定，个人一旦作出允诺，便应当履行。根据教会法，谎言、伪证和虚假的誓言都是“言语上的罪过”，不遵守其话语和承诺者应当受到惩罚，违背誓言的行为构成一种不法状态，应当受到法律的制裁。[17]1804年的《法国民法典》第1134条规定，契约应依诚信方法（dc bonnefoi）履行。1863年的《萨克逊民法典》第158条规定：“契约之履行，除依特约、法规外，应遵守诚信。依诚实人之所应为者为之。”

 
在历史上，诚实信用原则主要适用于债之关系，至20世纪，西方国家日益借助于诚信原则解释法律和契约，诚信原则的适用范围不断拓宽，突破了债之关系而扩展到民法各个法域，包括物权法、亲属法、继承法，任何人在行使权利、履行义务时都应当依诚实信用原则为之，因而被称为民法中的“帝王规则”。例如，1907年《瑞士民法典》第2条规定：“无论何人，行使权利、履行义务，均应依诚信为之。”这就将诚信原则的适用，由债权债务关系，扩展到一般权利和义务。《德国民法典》第242条规定：“债务人有义务照顾交易习惯，以诚实信用所要求的方式履行给付。”在德国，法院曾经运用该原则去解决第一次世界大战后随着经济崩溃、通货膨胀和货币贬值而发生的极其重要的经济和社会问题[18]，并利用这一原则解决第二次世界大战后改革币制发生的问题。《日本民法典》第1条规定：“（1）私权必须适合公共福祉。（2）权利行使及义务履行必须遵守信义，以诚实为之。（3）权利不许滥用。”诚信原则对于缓和西方社会的各种矛盾、维护社会的稳定，起到了重要作用。可以说，自20世纪以来，诚信原则在民法中得以普遍运用，是民法发展的重要标志。

 
从比较法上来看，诚信原则不仅是普遍适用于民法的重要原则，同时，它也是法官解释民法的重要依据。在我国，诚信原则是民法中重要的基本原则，应适用于民法的整个领域，民事主体行使任何民事权利、履行任何民事义务，都应当遵守这一原则。诚信原则不仅是适用于债和合同法的重要准则，而且广泛适用于物权法等领域。

 
《民法总则》第7条确定诚信原则，弘扬了社会主义核心价值观中的诚信价值，确立了最基本的商业精神和最低限度的商业道德。只有树立全社会诚实守信的道德观念，才能建立诚信社会，维护正常的生活秩序和经济秩序，并为法治的推行奠定良好的基础。诚然，诚信原则是对伦理观念的法律确认，但这并不是说诚信原则只是一项道德原则。诚信原则将道德规范确认为法律原则以后，已成为法律上的一项重要原则。在法律上，诚信原则属于强行法规范，当事人不得以其协议加以排除和规避。


## 二、秉持诚实、恪守承诺
## 
 
秉持诚实，是指当事人要真实、真诚，在合同订立中，要如实披露相关订约信息，告知相关真实情况，不坑蒙拐骗，不欺诈他人。在物权的行使中，也要秉持诚信，不得滥用物权。“诚者自然，信是用力，诚是理，信是心，诚是天道，信是人道，诚是以命言，信是以性言，诚是以道言，信是以德言”（《性理大全·诚篇》）。为人诚实是我国传统文化的重要组成部分，我国商业习惯也历来将诚实守信、童叟无欺作为重要的商业道德。《民法总则》所确立的诚信原则首先就要求民事主体在民事活动中依诚信而为，同时，《民法总则》在相关制度中也进一步具体化了诚信原则。例如，该法第146条第1款规定：“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。”第149条规定，第三人实施欺诈行为使一方在违背真实意志的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道的，则受欺诈方有权请求撤销。上述两个规则都是新增加的，表明该法进一步要求行为人实施民事法律行为时要秉持诚实。

 
恪守承诺就是指严守契约和允诺。严守合同（Pacta sunt servanda）、信守允诺（Solus consensus obligat）曾被认为是自然法的基本规则，也是基本的商业道德。中国古代历来就有“民有私约如律令”的说法。古时商鞅立木为信、季布一诺千金，曾被传为佳话。古人历来提倡“君子一言，驷马难追”，“言必行，行必果”，儒学曾将“信”与“仁、义、礼、智”并列为“五常”，使其成为具有普遍意义的最基本的社会道德规范之一。守诚信、重允诺是中华民族优秀传统文化的重要组成部分。今天，诚信已经成为社会主义核心价值观的重要组成部分，我国《民法总则》从维护社会主义核心价值观和市场秩序出发，必然要求民事主体从事民事活动时诚实守信，恪守承诺。《民法总则》第119条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。”依据这一规定，当事人在订立合同后，只要合同合法有效，就应当严格按照合同履行，非依法律规定和当事人约定，不得擅自变更或者解除合同。合同就是当事人之间的法律，其对当事人应当具有严格的拘束力。一方在向对方作出单方允诺之后，也应当严格遵守允诺，不得随意违背允诺损害对方的信赖利益。

 
秉持诚实、恪守承诺是维护正常的市场秩序的前提和基础。市场经济的有序运行要求建立保护产权、严守契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管的法律制度。在市场经济社会，市场正是由无数的交易组成，只有当事人之间订立的合同能够得到履行，才能保证交易的有序进行。诚实信用原则是基本的商业道德，也是信用经济的基础。正是从这个意义上讲，契约精神也是构建市场的基础。严守契约不仅仅在市场经济社会的建设中意义重大，其在法治社会的构建中也居功至伟。“重合同、守信用”也是维护正常的社会和谐有序的基础。只有强化人们诚实守信的观念，督促当事人认真履行合同，才能保护交易的秩序，保障社会安定有序。


## 三、诚信原则的主要功能
## 
 
诚信原则的基本功能在学理上可以概括为四项机能，即法具体化机能、正义衡平机能、法修正机能、法创设机能。[19]本书认为，诚信原则具有如下内容和功能：


## （一）确立行为规则的功能
## 
 
诚信原则不仅是一项抽象的法律原则，而且依据该原则可以产生各种具体的民事义务，这主要表现在如下几个方面：

 
1.在合同法领域，依据诚信原则产生的附随义务成为合同义务的重要来源。它主要表现在：第一，在合同订立过程中，当事人应当依据诚信原则履行先契约义务，否则应当承担缔约过失责任。第二，在合同订立以后履行期到来之前，当事人应当按照诚信原则的要求，做好各种履约的准备工作。第三，合同履行期到来以后，当事人不仅应当按照法律和合同的规定履行义务，而且应当按照诚信原则的要求，作出履行和接受履行。第四，在履行完毕以后，当事人也应当按照诚信原则履行后契约义务。

 
2.在物权法领域中，诚信原则成为物权行使的一项重要规则。只有严格遵循诚信原则，物权人才能正当地行使物权并建立和谐的经济生活秩序，保障财产流转的正常进行。例如在相邻的不动产所有人和使用人之间，不得在自己的不动产之上存放向对方散发臭气的污物，从而损害邻人的利益。权利人应以善意的方式行使权利和履行义务，不得滥用权利损害他人利益。诚信原则也对所有权本身形成了一种限制。主要表现在：所有权人在行使所有权时，必须要符合社会的整体利益，不得损害他人利益和社会公共利益。

 
3.在侵权法领域，诚信原则的适用范围也日益广泛。侵权法在许多领域也引用诚信原则，作为确定行为人是否对他人负有义务的依据。我国民法确定的安全保障义务，意味着侵权法从过去确立“无害他人”的普遍义务转变为在特定情况下要求行为人应“适当地关爱他人”，这实际上是依据诚信原则产生的义务。尤其是现代侵权法承认了商业侵权的概念，对商业领域中违反诚信原则的欺诈行为也认定为侵权，并且行为人要承担侵权责任，表明诚信原则的适用范围在侵权法领域得到了扩大。


## （二）填补法律和合同漏洞的功能
## 
 
首先，诚信原则可以运用于填补法律漏洞。其次，诚信原则也可以适用于填补合同漏洞。填补合同漏洞具体表现在：一是合同的内容存在遗漏，即对一些合同的条款，在合同中并没有作出规定，例如合同中缺少对质量条款的约定的，可以依诚信原则填补漏洞。二是合同中的约定不明确，或者约定前后矛盾，可以依诚信原则加以完善或协调。


## （三）衡平的功能
## 
 
诚信原则要求平衡当事人之间的各种利益冲突和矛盾。平等主体之间的交易关系，都是各个交易主体因追求各不相同的经济利益而产生的，而各方当事人之间的利益常常会发生冲突或矛盾，这就需要借助诚信原则加以平衡。

 
诚信原则不仅要平衡当事人之间的利益，而且要平衡当事人的利益和社会利益之间的冲突与矛盾，即要求当事人在从事民事活动过程中，要充分尊重他人和社会的利益，不得滥用权利，损害国家、集体和第三人的利益。


## （四）解释的功能
## 
 
诚信原则要求在法律与合同缺乏规定或规定不明确时，司法工作人员应依据诚信、公平的观念，准确解释法律和合同。具体来说，一方面，在适用法律方面，诚信原则要求司法工作人员能够依据诚信、公平的观念正确解释法律、适用法律，弥补法律规定的不足。另一方面，诚信原则也是司法工作人员在解释合同时所应遵循的一项原则。

 
确定行为规则、衡平利益的冲突、为解释法律和合同确定准则以及填补法律与合同的漏洞，是诚信原则所具有的四项基本功能。这些功能都是因为诚信原则体现了伦理道德的观念或正义的现实要求，从而在适用中能产生特殊的作用。

 
诚信原则的上述功能，直接有助于维护交易安全。因此，只有强化人们诚实守信的观念，督促当事人认真履行合同，才能维护交易的秩序，也有利于降低交易费用，节约交易成本。

 
诚然，诚信原则是对伦理观念的法律确认，但这并不是说诚信原则只是一项道德原则。诚信原则将道德规范确认为法律原则以后，已成为法律上一项重要的原则。在法律上，诚信原则属于强行性规范，当事人不得以其协议加以排除和规避。


## 第七节 符合法律和公序良俗原则
## 

## 一、合法原则
## 
 
合法原则，是各国法律普遍确认的基本原则。从狭义上讲，合法是指所有民事法律行为都不得违反法律的强制性规定。而从广义上说，合法还包括民事法律行为不得违反公序良俗。因为《民法总则》就公序良俗作出了特别的规定，所以，此处所说的合法原则是从狭义上理解的。《民法总则》第8条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”该条将合法原则表述为“不得违反法律”，但其应当仅仅理解为不得违反法律的强制性规定。关于违反法律强制性规定的民事法律行为的效力，《民法总则》第153条规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”当然，在评价民事法律行为的效力时，不仅要考虑私法中的强制性规定，还应当考虑公法中的强制性规定，这实际上为公法进入私法提供了通道，而且有利于保持公法评价和私法评价的一致性。例如，走私、贩毒行为在刑法上是犯罪行为，而当事人订立的走私、贩毒合同，也因为违反了刑法上的强制性规定而归于无效，这就可以使法秩序内部保持统一。


## 二、公序良俗原则
## 
 
公序良俗，是由“公共秩序”和“善良风俗”两个概念构成的。《法国民法典》将两者统称为公序良俗。《法国民法典》第6条规定：“个人不得以特别约定违反有关公共秩序和善良风俗的法律。”日本民法也采纳了这种规定[20]，而在《德国民法典》中，只有善良风俗而没有公共秩序的概念。[21]我国《民法通则》没有采用“公序良俗”的概念，《民法通则》第7条规定：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。”《合同法》第7条规定：“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。”按照许多学者的理解，所谓社会公共利益和社会公共道德，就相当于国外民法中的公序良俗的概念。[22]

 
依据我国《民法总则》第8条的规定，民事主体从事民事活动，不得违背公序良俗。如前所述，从广义上理解，违法也包括违背公序良俗。《民法总则》第153条第2款也规定：“违背公序良俗的民事法律行为无效。”因此，任何违背公序良俗的行为，都应当无效。例如，当事人订立的“包二奶”协议、斡旋行贿等合同，都应当认定为因违反公序良俗而无效。我国民法所规定的公序良俗原则，不仅适用于财产关系，也适用于人身关系。它是社会主义核心价值观的体现，与《民法总则》第1条所确立的“弘扬社会主义核心价值观”的目的是一致的，对于维护社会伦理，维护社会秩序，都具有重要意义。

 
公序良俗，具体包括：

 
第一，公共秩序。所谓公序就是指公共秩序，它主要包括社会公共秩序和生活秩序。公共秩序是指现存社会的秩序[23]，或者说，是“社会之存在及其发展所必要之一般秩序”[24]。对公共秩序的维护，在法律上大都有明确的规定，因此，危害社会公共秩序的行为通常也就是违反法律的强制性规定的行为。如果合同内容损害社会公共秩序、违反现行法律规定，如走私军火、买卖枪支和毒品、以从事犯罪或帮助犯罪行为作为内容的合同等，应当以违反了法律或行政法规的强制性规定为由宣告合同无效。但有时法律规定并不可能涵盖无余，因此，需要借助公共秩序的概念实现对法律的有效补充。因此，凡是订立合同危害国家公共安全和秩序，即使没有现行的法律规定，也应当被宣告无效。例如，购买“洋垃圾”、规避课税的合同等，即使现行法律没有明确作出禁止性规定，也应当认为是无效的。可见，有关禁止危害公共秩序的规定，实际上有助于弥补法律的强制性规定的不足。但是，应该看到，当前我国正处于一个社会转型的阶段，各个主体为了追求利益的最大化，难免会与他人的利益或者社会利益发生冲突。这就需要借助民法规范协调社会公共利益和民事主体的利益，避免片面强调某一方面的利益而漠视另一方面的利益的现象。而通过“公共秩序”这一概念的引入，就可以妥当协调社会公共利益和民事主体的私人利益。

 
第二，善良风俗。它是指由社会全体成员所普遍认许、遵循的道德准则。善良风俗的含义又包含两个方面，一是指社会所普遍承认的伦理道德，例如救死扶伤、助人为乐、见义勇为等。二是指某个区域社会所普遍存在的风俗习惯，例如婚礼不得撞丧。善良风俗本身就是社会生活中的一些基本规矩，而且，许多地方将善良风俗转化为乡规民约，使之成为“软法”，构成社会自治的重要内容。在善良风俗中，有许多道德规则已经表现为法律的强行规定，如不得遗弃老人等。我国民法提倡家庭生活中互相帮助、和睦团结，禁止遗弃、虐待老人和未成年人，禁止订立违反道德的遗嘱，禁止有伤风化、违背伦理的行为，提倡尊重人的人格尊严，切实保护公民的人格权，等等。在财产关系中，我国民法要求人们本着“团结互助，公平合理”的精神建立睦邻关系，提倡拾金不昧的良风美俗，确认因维护他人利益而蒙受损失者，有权获得补偿，这些都是从正面倡导社会公德的。需要通过善良风俗这样一个条款，尽可能将其引入民法体系中来，以弥补法律规定的不足。因此《民法总则》第153条第2款规定：“违背公序良俗的民事法律行为无效。”

 
公序良俗原则具有调节性的功能，它可以协调个人利益与社会公共利益、国家利益之间的冲突，维护正常的社会经济和生活秩序。“公序良俗的调整机能由确保社会正义和伦理秩序向调节当事人之间的利益关系、确保市场交易的公正性转变，从而使法院不仅从行为本身、而且结合行为的有关情势综合判断其是否具有反公序良俗性。”[25]也就是说，这一原则实际上赋予了法官一定的自由裁量权，从而使其能够有效地调整各种利益冲突，具体表现在：一方面，如果民事主体因为追求利益的最大化所从事的行为和社会公共利益发生冲突和矛盾，法官应当借助于善良风俗条款维护社会公共利益。另一方面，一些法律法规所确定的强行法规则可能过于僵化，缺乏弹性，或者在适用中具有明显的不合理性，此时法官就应当考虑援用公序良俗原则解决个人利益与社会公共利益的冲突。

 
还应当看到，该原则可以弥补强行法规范的不足。公序良俗作为一个弹性条款，之所以要在法律上予以确认，根本原因在于，由于强行法不能穷尽社会生活的全部，其适用范围不能将各种民事活动都涵盖其中。民事活动纷繁复杂，强行法不可能对其一一作出规定，但是法律为了实现对秩序的控制，需要对民事活动进行规范，这种规范不仅要靠强行法来完成，还需要通过在法律上设立公序良俗条款，对民事行为提供更为全面的规则，并对其效力作出评价。例如，尽管民法中许多条款反映了很多道德规则，但民法也不可能将道德全部摄入其中，由于民事活动，无论是交易活动还是一般的社会生活，大都离不开道德的评价和规制，违反了社会所普遍接受的道德准则，不仅可能会给当事人造成损害，也会造成对社会秩序的妨害，这就需要采用公序良俗的原则，作为调整民事活动的重要方式。[26]公序良俗本身不是强行法，但它是沟通强行法与道德规范的桥梁，为道德规范引入法律提供了媒介。公序良俗原则也有利于避免法律的僵化，能够保护法律强行性规范与道德的有机协调，维护社会经济生活秩序的和谐稳定。


## 三、公序良俗原则与相关原则
## 

## （一）公序良俗原则与自愿原则
## 
 
公序良俗原则与自愿原则关系密切。在现代社会，虽然私法自治原则可以成为社会治理的重要方式，但私法自治也可能被滥用，而对社会经济生活造成妨碍，因此，需要借助于公序良俗原则，对私法自治原则进行必要的限制，这尤其体现在伦理生活领域。例如，借助公序良俗原则否定当事人所订立的损害伦理道德、危害社会公共利益的合同的效力。[27]在我国，尽管为了促进市场经济的发展，需要借助自愿原则，不断扩大民事主体意思自治的范围，允许其在民事活动领域依法享有广泛的行为自由，但也需要借助公序良俗原则对民事主体的行为进行必要的限制。例如，为了保护个人的人格尊严，应当对有偿代孕行为进行必要的控制，以防止将人的身体作为商品进行交易的现象。公序良俗原则就是要强调民事主体进行民事活动时必须遵循社会所普遍认同的道德，从而建立稳定的社会秩序，使社会有序发展。因此，在一定程度上，公序良俗原则对自愿原则作出了限制和干预，从而保障人们依据自主自愿行为时能够符合法律的价值和目的。


## （二）公序良俗原则与诚信原则
## 
 
公序良俗原则与诚实信用原则一样，都要反映一个社会主流的价值观和道德观，并通过这一原则的引入以发挥填补法律漏洞、弥补法律不足的功能。但是，两者毕竟是不同的民法原则，其存在如下区别：

 
一是适用范围不同。诚信原则作为“帝王规则”，其适用范围更为宽泛。它不仅可以适用于债法领域，而且适用于民法的各个领域。特别是强调在交易活动中秉持诚实、恪守承诺，意义重大。而公序良俗原则主要适用于人身关系和债法领域，在物权法等领域适用情形相对较少。

 
二是功能不同。诚信原则经常用于填补法律漏洞和合同漏洞。正是因为这一原因，在诚信原则的基础上产生了许多新的规则，如合同正义原则、禁止暴利原则、禁止滥用权利原则、缔约过失责任规则、当事人应承担附随义务的原则等。而公序良俗原则的功能主要是认定法律行为的效力。依据《民法总则》的规定，违反公序良俗的后果将导致法律行为无效。但诚信原则主要不是用于判断法律行为效力的，违反诚实信用原则也不当然地导致法律行为无效。在司法实践中，法官也很少以公序良俗原则为基础解释出新的规则和制度。

 
三是调整民事行为的方式不同。诚信原则一般通过设定行为人积极行为义务（如附随义务）的方式，调整人们的行为；而公序良俗原则一般通过禁止行为人从事某种行为的方式，实现对个人行为的调整。

 
四是目的不同。诚实信用原则主要是为了保护对方当事人的利益。因此，诚实信用原则往往赋予一方当事人要求另一方当事人为特定行为的权利，如合同当事人可以基于此原则要求对方履行附随义务。而公序良俗原则往往侧重于保护第三人的利益和一般社会大众的利益，从这一意义上说，公序良俗原则设定了私法自治的框架，消极地限制法律行为的效力，当事人通常并不能以此为基础要求对方当事人为特定行为。


## 第八节 绿色原则
## 

## 一、绿色原则的概念和意义
## 
 
所谓绿色原则，是指民事活动应当遵循节约资源、保护生态环境的原则。《民法总则》第9条规定：“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。”这就从基本原则的层面，提出了生态环境保护的要求。

 
从比较法上看，传统民法注重调整财产关系，而不注重对环境的保护。但《德国民法典》已经开始考虑对环境的保护，该法第906条第1项规定：“（1）土地所有人不得禁止煤气、蒸汽、臭气、烟、煤烟子、热、噪音、震动以及从另一块土地发出的类似干涉的侵入，但以该干涉不妨害或仅不显著地妨害其土地的使用为限。在通常情况下，法律或法令所确定的极限值或标准值不被依这些规定算出和评价的干涉所超出的，即为存在不显著的妨害。依《联邦公害防止法》第48条颁布所反映技术水平的一般行政规定中的数值，亦同。”《瑞士民法典》第684条规定：“经管工业的方式：（一）任何人，在行使其所有权时，特别是在其土地上经管工业时，对邻人的所有权有不造成过度侵害的注意义务。（二）因煤、烟、不洁气体、音响或震动而造成的侵害，依土地的位置或性质，或依当地习惯属于为邻人所不能容忍的情况的，应严禁之。”可见，一些国家的民法典已经对环境保护问题作出了规定。

 
我国《民法通则》中并没有关于环境保护的原则和规则，保护环境主要是通过《环境保护法》等法律实现的。早在1989年，立法机关就颁布了《环境保护法》，在此之后，立法机关又相继颁布了《水污染防治法》《环境噪声污染防治法》《节约能源法》《大气污染防治法》《水法》《草原法》《固体废物污染环境防治法》等多部保护环境的法律，构建了我国环境保护法的完整体系。我国《民法通则》《侵权责任法》等民事立法虽然对环境侵权责任作出了规定，但其并不直接救济生态环境损害本身。《民法总则》对绿色原则作出规定，是我国民事立法的一大进步，而且《民法总则》将绿色原则作为一项民法基本原则进行规定，表明保护生态环境并不仅仅适用于侵权，其应当贯彻适用于整个民法，其将直接影响民法典各分编制度、规则的设计、理解与适用。《民法总则》第132条规定：“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。”该条所规定的禁止权利滥用规则与绿色原则相配合，能够直接起到保障民事主体正当行使民事权利、维护生态和环境的作用。

 
绿色原则是我国民法典积极回应现代社会问题的体现，也是我国传统法律文化的传承。它既传承了天地人和、人与自然和谐共生的我国优秀传统文化理念，又体现了党的十八大以来的新发展理念，与我国是人口大国、需要长期处理好人与资源生态的矛盾的国情是相适应的。[28]尤其是在我国，随着经济社会的快速发展，环境和生态日益成为严重的社会问题，关系到基本民生和人民群众的生命健康。现阶段，我国水资源严重短缺，污染严重，空气质量恶化，许多城市深受雾霾困扰，人们对于青山绿水、蓝天白云、清新空气的需求，比以往任何时候都更为强烈，它们成为人们生活的必需品，也是人们幸福生活的组成部分。虽然人类不能支配大自然的阴晴、风雨，但是我们可以支配我们的行为，可以通过法律来规范人们的行为，保护环境、维护生态。所以，民法以人为中心，应当积极回应人民的关切，担当起节约资源、保护生态环境的使命。《民法总则》规定绿色原则，将其作为民法的基本原则，将对民法典分则各编的制度、规则产生重大影响，也会对人们的日常行为产生重要的引导作用。

 
绿色原则的提出，是我国民法典时代性的体现，反映出因为资源环境日益恶化而强化对生态环境保护的现实需要。21世纪是一个面临严重生态危机的时代，生态环境被严重破坏，人类生存与发展的环境不断受到严峻挑战。全球变暖、酸雨、水资源危机、海洋污染等已经对人类的生存构成了直接的威胁，并引起了全世界的广泛关注。如何有效率地利用资源并防止生态环境的破坏，已成为直接调整、规范物的归属和利用的民法典的重要使命。十八届五中全会提出了“五大发展理念”，即创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。坚持绿色发展，就是要求必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进人与自然和谐共生，推进美丽中国建设。绿色原则的提出，是五大发展理念的具体体现。它表明民法规则应当在尊重民法逻辑自洽的前提下，在基本精神和理念上顺应生态规律，为资源保护和生态文明建设预留充分的空间。[29]


## 二、绿色原则的内涵
## 
 
第一，有效率地利用资源。现代社会，资源的有限性也与人类不断增长的需求和市场的发展形成尖锐的冲突和矛盾。由于人口增长，发展速度加快，现代社会的资源和环境对于发展的承受能力已临近极限。解决这种冲突和矛盾的有效办法就是有效率地利用资源。由于资源利用中冲突的加剧，民法典必须承担起引导资源合理和有效利用的功能，“以使互不相侵而保障物质之安全利用”[30]。而在我国资源严重紧缺、生态严重恶化的情况下，更应当重视资源的有效利用。[31]绿色原则要求人们的生产、生活等活动要与资源、环境相协调，要实现人与自然的和谐相处，有效率地利用资源、节约资源。我国民法确认和保护产权本身，也是为了有效利用资源，因为只有产权界定明晰，才能更好地发挥资源的经济效用。我国民法上其他一些制度也都在一定程度上体现了节约资源、保护环境的理念。例如，《物权法》确认了物尽其用的原则，该原则贯穿于物权法各项制度和规则之中，尤其是物权法所确认的用益物权制度，就是为了更好地发挥资源的经济效用。再如，《物权法》第119条规定：“国家实行自然资源有偿使用制度，但法律另有规定的除外。”该条确立了自然资源有偿使用制度，对于有效防止资源滥用具有重要意义。

 
第二，保护环境和生态。保护环境和生态是环境保护法等法律的重要任务，我国立法机关早在1989年就颁布了《环境保护法》（2014年修订）。迄今为止，我国已经建立了一整套保护环境的法律制度。但是，这并不意味着民法就不应当承担环境保护的使命。实际上，现代民法发挥作用的一个重要发展趋势就是保护环境、维护生态。民法典必须反映资源环境逐渐恶化的社会的特点，因为在市场经济环境下，由于民法典具有保护主体权利、配置市场资源的作用，其基本理念及相关制度设计都将对资源环境产生重大影响。[32]一方面，我国环境保护法主要注重通过行政手段和行政责任，强制当事人保护环境，而在一定程度上忽视了通过侵权责任来保护环境，未能形成与侵权责任法的有效衔接。行政处罚并非以损害后果作为确定处罚数额的依据，甚至某些处罚与损害后果并无直接的关联。行政机关也会受其能力所限，难以对有关损害后果进行准确认定。因此，处罚的结果大多远远低于污染所造成的实际损失，实践中经常出现违法成本低、执法成本高的问题。事实上，《侵权责任法》专设“环境污染责任”一章，对污染环境造成损害时的污染者责任作出了规定，对于有效保护生态环境具有重要意义。另一方面，在世界范围内，传统的所有权绝对主义观念也在保护生态环境的大背景下出现松动，并在相当程度上融入了“预防原则”和“可持续发展原则”的要求。[33]为此，有必要结合保护生态环境的具体需要，对财产权的客体、权能、属性、用益物权、相邻关系以及征收等制度进行完善，强化不动产所有人、使用人保护环境、维护生态的义务。我国《民法总则》第132规定的禁止滥用权利，也要求所有人和使用人不得滥用民事权利，破坏环境和生态，损害社会公共利益。

 
我们要建设的国家，应当是山清水秀、空气清新、蓝天白云、绿树成荫的美丽家园。我们要建设的小康社会，应当是环境友好、人与自然充分和谐的社会。为了保护好环境生态，为子孙后代留下可持续发展的空间，必须要遵守民法的绿色原则，有效利用资源、保护好环境生态。


## 思考题
## 

1.如何理解民事权益受法律保护原则的内涵？


2.平等原则包含哪些内容？


3.如何理解意思自治原则在私法中的作用？


4.如何理解公平原则与公平责任的关系？


5.如何理解诚实信用原则在民法中的地位？


6.如何理解公序良俗原则与诚信原则的关系？


7.如何理解绿色原则的内涵？


 
注释


[1]维亚克尔.近代私法史（下）.陈爱娥译.上海：上海三联书店，2006：496-510.


[2]在“民法总则三审稿”中，该条被置于第9条，但在大会审议时，有代表提出，民事权利受法律保护是民法的基本精神，统领整个民法典和商事特别法，应当进一步突出该原则的地位，因此立法机关最后决定将该条置于第3条，作为民法基本原则之首加以规定。


[3]彼得·斯坦，约翰·香德.西方社会的法律价值.王献平译.北京：中国人民公安大学出版社，1989：41.


[4]松尾弘.民法的体系. 4版.东京：庆应义塾大学出版社，2005：15.


[5]大村敦志.民法总论.江溯，张立艳译.北京：北京大学出版社，2004：34.


[6]张文显.法治与国家治理现代化.中国法学，2014（4）.


[7]陈卫佐译注.德国民法典.北京：法律出版社，2010：5，注4.


[8]魏振瀛，钱强波.市场经济与民法观念.中外法学，1994（5）.


[9]郑成良.法律之内的正义.北京：法律出版社，2002：40.


[10]博登海默.法理学——法哲学及其方法.邓正来译.北京：华夏出版社，1987：281.


[11]苏永钦.走入新世纪的私法自治.北京：中国政法大学出版社，2002：1-54.


[12]江平.市场经济和意思自治.中国法学，1993（6）.


[13]陈苇，李欣.私法自治、国家义务与社会责任——成年监护制度的立法趋势与中国启示.学术界，2012（1）.


[14]D. 50，17，206.


[15]《合同法司法解释二》第26条规定：“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。”


[16]王泽鉴.民法学说与判例研究.第1册.台北：自版，1979：330.


[17]1234年，教皇格里高利九世发布了敕令，其中一条敕令写道：“和平必得维持，愿协议必得遵守（pax servetur，pacta custodiantur）。”这一原则后来逐渐在世俗的法庭中得到适用。


[18]康拉德·茨威格特等.略论《德国民法典》及其世界影响.法学译丛，1983（1）.


[19]林诚二.民法理论与问题研究.北京：中国政法大学出版社，2000：8-9.


[20]参见《日本民法典》第90条.


[21]参见《德国民法典》第138、826条.


[22]李双元，温世扬主编.比较民法学.武汉：武汉大学出版社，1998：67；梁慧星主编.民商法论丛.第1卷.北京：法律出版社，1994：49.


[23]转引自卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：598.


[24]史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：334.


[25]李双元，温世扬主编.比较民法学.武汉：武汉大学出版社，1998：70.


[26]梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：511.


[27]梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：516.


[28]李建国.关于《中华人民共和国民法总则（草案）》的说明（2017年3月8日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上的讲话）.


[29]王旭光.环境权益的民法表达——基于民法典编纂“绿色化”的思考.人民法治，2016（3）.


[30]史尚宽.物权法论.北京：中国政法大学出版社，2000：1.


[31]2006年6月5日，国务院新闻办公室发表了《中国的环境保护（1996—2005）》白皮书。《白皮书》指出，由于中国人均资源相对不足，地区差异较大，生态环境脆弱，生态环境恶化的趋势仍未得到有效遏制。


[32]吕忠梅.如何“绿化”民法典.法学，2003（9）.


[33]石佳友.物权法中环境保护之考量.法学，2008（3）.


