






## 第一章
民法概述
## 
 
【案例】


甲为某市政府，为改善市容市貌，甲决定对本市的城中村进行集中改造，甲将乙所在的城中村划入征收拆迁的范围，并计划在该城中村的位置建设一个大型商场，乙认为市政府的决策存在问题，因为建设商场并不属于公共利益的范畴，因此拒绝签订有关补偿安置协议，并向人民法院提起民事诉讼，请求人民法院撤销甲的征收决定。法院认为，甲、乙之间的纠纷并不属于平等主体之间的民事纠纷，因此裁定驳回乙的起诉。


简要评析:在该案中，双方争议的焦点是甲的征收决定的效力问题，依据《民法总则》第2条的规定，“民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系”。而该案的纠纷并不属于发生在平等主体之间的人身、财产纠纷，应当属于行政纠纷，因此，法院不应当将其作为民事案件受理。


## 第一节 民法的概念
## 

## 一、民法的语源
## 
 
民法作为调整平等主体之间的财产关系与人身关系的法律，在各国法律体系中都占据着重要地位。但“民法”一词并非我国固有的概念。关于民法的语源，许多学者认为，在我国，“民法”一词最早见于《尚书·孔氏传》。[1]在清末立法时，民政部奏文中称：“民法之称，见于尚书孔传。”这里提到的“民法”一词应为我国民法的辞源。不过，《尚书·孔氏传》中提及的民法一词，并非近代意义上的民法。至于古代法律典籍中出现的“民事”一词，也与现代民法中的民事一词有极大的差异。

 
据许多学者考证，私法意义上的“民法”一词出现于明治时代的日本，中文“民法”一词是由日文转译而来，而日文中“民法”一词究竟是译自法语还是荷兰语，目前仍有争议。[2]20世纪初叶上海南洋公学译书馆将《日本法规大全》（日本明治三十四年即1901年第三版）译成中文，其第三类法规为“民法”。光绪三十二年（1907年）修订法律馆参照南洋公学译本翻译完成《新日本法规大全》，对系统化的私法法典亦采用“民法”之称谓。[3]清末变法时，修律大臣沈家本聘请日本学者松冈义正等人起草大清民律草案，借鉴“民法”一词，结合“唐律”“明律”“清律”的传统称呼，自创“民律”一词。此后清末、民初民法典草案皆称“民律”草案。1926年，北洋政府曾起草一部民法草案，1929年南京国民政府颁布了《中华民国民法》总则编，中国近代立法在法律上正式使用了“民法”的称谓。

 
近代一些大陆法系国家所使用的“民法”一词（法文为droit civil，英文为civil law，德文为Bürgerliches Recht，荷兰文则为Burgerlyk Regt）皆由市民法（ius civile）转译而来。同时，因格劳秀斯编著国际法时，以万民法称之，故西方学者大都认为，罗马法的万民法为国际法的语源，而市民法则为民法的语源。词源上的“民法”都源于拉丁文的“市民法”[4]。在罗马法中，“市民法”是对罗马市民适用的法律总称，与“万民法（ius gentium）”相对应。市民法适用于罗马公民之间的关系，万民法主要适用于罗马公民与外国人之间的关系。但是，在查士丁尼制定《国法大全》时，罗马帝国对其境内的所有居民皆赋予市民权，导致市民法与万民法的融合。自中世纪以来，“市民法（ius civile）”一词成为罗马法的总称，西方学者称之为私法。中世纪的时候，市民法又与教会法相对应。法国大革命之后，市民被理解为公民，因而民法被认为是适用于全体公民的法律。


## 二、民法的两种含义
## 
 
民法的概念应从形式意义与实质意义两方面加以理解。


## （一）形式意义上的民法
## 
 
形式意义上的民法就是指民法典。法典是按照一定体系将各项法律制度系统编纂在一起的法律规范的总和。而民法典就是指按照一定的体系结构将各项基本的民事法律制度加以系统编纂而形成的规范性文件。民法典的重要特点，首先表现在它是体系化、系统化的产物，满足了形式理性的要求，所以民法典属于民事法律中最高形式的成文法；其次，民法典是对基本民事法律制度的规定，所以民法典中大量存在的是普遍适用的基本民事法律规范。一些学者认为，“不管在哪里，民法典都往往被当作整个法律制度的核心”[5]。大陆法系国家，自19世纪法典化运动以来，基本上都制定了民法典，这也是大陆法系国家法律体系的主要标志。近代意义上的法典作为最高形式的成文法，是追求体系化与严密逻辑性的产物。民法典就是以体系性以及由之所决定的逻辑性为重要特征的，体系是民法典的生命。民法典必须满足形式合理性的要求，而这种形式的合理性很大程度上就体现在其体系的完整性之上。

 
自新中国成立以来，立法机关曾于1954年、1962年、1979年和1998年四次启动民法典的起草工作，但受当时的历史条件所限，民法典的制定始终未能完成。党的十八届四中全会决定提出“编纂民法典”，为我国民法典的制定提供了新的历史契机。由于民法典内容浩繁、体系庞大，涵盖社会生活的方方面面，因而，制定民法典首先需要制定一部能够统领各个民商事法律的总则。从我国民事立法的发展来看，虽然我国已经颁布了250部法律，其中半数以上都是民商事法律，但始终缺乏一部统辖各个民商事法律的总则。正是在这样的背景下，《民法总则》的制定不仅实质性地迈出了民法典的制定步伐，并成为民法典的核心组成部分，而且有力地助推了法律体系的完善。《民法总则》颁行后，未来民法典各分编的编纂都要与《民法总则》进行协调，并以《民法总则》所确立的立法目的、原则、理念为基本的指导，从而形成一部价值融贯、规则统一、体系完备的民法典。在它正式通过以后，我国就将存在形式意义上的民法，这所谓民法，就是指民法典。


## （二）实质意义上的民法
## 
 
实质意义上的民法是指所有调整民事关系的法律规范的总称，它包括民法典和其他民事法律、法规。我国虽然尚未颁行民法典，但已经颁行《民法总则》，而且民法典分则的相关部分也已经有相关的法律予以调整，只需要对这些民事单行立法进行整合，因此，我国目前虽不存在形式意义上的民法，但存在实质意义上的民法。

 
实质意义上民法的特点在于：一方面，其是调整平等主体关系的法律规范，而并不注重外在的形式。形式意义上的民法尽管是最高形式的成文法，但毕竟不能涵盖民事生活的全部，还必须存在大量的置于其他法律、法规中的民法规范。另一方面，实质意义上的民法不仅限于法律、法规，而且包括大量的其他规范性文件和司法解释，所以实质意义上的民法在法源上的意义更为宽泛。正是由于该原因，实质意义上的民法也被称为广义的民法。在我国，广义的民法是指所有调整民事关系的成文法和不成文法。它涵盖所有调整平等主体之间财产关系、人身关系和婚姻家庭关系的法律，包括民法总则、物权法、债和合同法、侵权责任法、知识产权法、婚姻法、继承法，以及公司法、证券法、保险法、海商法、票据法、破产法等，甚至包括行政法规中的民法性规范。

 
在考虑实质意义上的民法与形式意义上的民法的关系时，必须注意如下几个方面的问题：首先，有了实质意义上的民法并不能否定形式意义上的民法，因为必须通过民法典对实质意义上的民法进行归纳、整理，从而将基本的民事法律制度系统化。其次，即使将来制定了民法典，也无法排斥实质意义上的民法。实质意义上的民法不仅存在于行政法规、司法解释等规范性法律文件中，而且可以某一条或某几条的形式存在于在整体上属于公法的法律文件当中。再次，在民商合一的体例下，实质意义上的民法不限于传统意义的民事法律规范，还包括各种商事特别法、商事法律规范。


## 三、我国民法的概念
## 
 
我国《民法总则》第2条从民法的调整对象和任务的角度，给民法下了一个定义，即：民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律规范的总和。这一定义科学地揭示了我国民法所调整社会关系的范围和任务，从而明确地划定了民法与其他法律部门的界限，解决了长期以来学理上对民法定义的争论。除此以外，《民法总则》第2条的规定还具有如下几方面的意义：

 
第一，确立了我国民法统一调整社会主义市场交易关系的基本法地位。根据《民法总则》第2条，我国民法统一调整平等主体之间的财产关系，而平等主体之间的财产关系实质上就是指商品关系或交易关系，因此，无论是何类民事主体，只要它们以平等的民事主体的身份从事交易，就应当遵循民法的规范，并受民法的调整。

 
第二，我国民法明确将人身关系作为其调整对象，突出了对人的尊重，体现了以人为本的理念。关于民法的调整对象，1986年《民法通则》第2条规定：“中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。”从该条规定来看，其将人身关系置于财产关系之后，但《民法总则》第2条人身关系调整至财产关系之前，这也宣示了民法对公民人身权利的保护，强调人身自由和人格尊严不受侵害，并以此作为民事立法的基础。

 
第三，奠定了民法典的体系基础。民法典的分则就是由调整人身关系和调整财产关系的具体法律构建起来的，所以，《民法总则》关于调整对象的规定也预设了民法典的分则体系，具体而言，人身关系主要分为两大类，即人格关系和身份关系，身份关系将表现为婚姻、继承编，而人格关系则应当表现为人格权编，财产关系将在分则中分别独立成编，表现为物权、合同债权编。可见，《民法总则》关于民法调整对象的规定实际上也奠定了我国民法典分则编纂体例的基础。

 
第四，《民法总则》第2条的规定也确立了我国的民商合一体制。我国《民法总则》并未根据主体或行为的性质区分普通民事主体和商事主体，并在此基础上规定不同的行为规则，即我国民法不分民商事关系。这不仅符合现代民事立法的趋势，而且消除了民商分离所产生的法律冲突的弊端。在《民法总则》确定的体制下，商法是作为民法的特别法而存在的，并未与民法相分立而独立存在。


## 四、民法的任务
## 
 
民法在大陆法系国家的法律体系中具有举足轻重的地位。大陆法系也称为民法法系，以民法典为重要标志。民法作为规范市民社会的基本法，地位仅次于宪法，它确立了各类主体的基本行为规则，确定了市场经济运行的基本条件，所以也有“小宪法”之称。许多国家的法律汇编都将民法置于宪法之后。也正因为民法在大陆法系国家的法律体系中居于如此重要的地位，故大陆法系也被称为民法法系。《民法总则》第1条规定：“为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。”依据该条规定，我国民法的任务主要包括如下几点：


## （一）保障民事权益
## 
 
制定民法典的首要目的是要保护民事主体的合法权益。民法典常常被称为“私权保护法”“民事权利的宣言书”。它以确认、保障民事权益为基本宗旨。从民法典的内容和体系来看，保障民事权利是民法典体系结构安排中的红线和中心轴。总则就是按照“提取公因式”的方法，将民事权利保护的共性规则确立下来。有关自然人、法人和非法人组织的规定，就构成了民事权利的主体。有关民事权利的规定，就构成了民事权利的具体内容、体系以及民事权利的行使方式。有关民事法律行为和代理的规定，就确认了民事权利行使所形成的法律关系。有关民事责任的规定，就是因侵害民事权利所应承担的民法上的后果。有关诉讼时效和期限的规定，就是民事权利行使的时间限制。《民法总则》通过构建完整的民事权利体系，强化了私权保障，也为法治建设奠定了重要的基石。法治的基本价值是“规范公权，保障私权”。法律的主要功能在于确认权利、分配权利、保障权利、救济权利，其价值在于保障私权、限制公权。《民法总则》构建了民事权利体系，弘扬了私权神圣和私法自治，强化了对人格尊严价值的保障，这些都为中国的法治建设提供了坚实基础与有力保障。《民法总则》全面保障私权，体现了当代中国的时代特征，回应了这个时代的现实需求。例如，该法首次在法律上正式确认隐私权，有利于日益被人们所重视的隐私权保护。又如，针对互联网和大数据等技术发展带来的侵害个人信息现象，规定了个人信息的保护。将个人信息明确为新的民事权益，是重视人格尊严的体现，也是尊重基本人权的体现。


## （二）调整民事关系
## 
 
每一个法律部门都有其特定的调整对象与适用范围，正是因为调整对象的不同才形成了特定的法域，并在此基础上构建了整个法律体系。尽管各国的法律体系各具特点，但基本上都以调整对象或调整方法为标准划分各个法律部门，我国法律体系的构建也不例外。民法之所以能够成为我国最重要的法律部门之一，首先是因为它具有特定的调整对象，主要包括：一是平等主体之间的人身关系，如因生命权、健康权、名誉权等的享有和行使而形成的关系就属于人格关系。二是平等主体之间的财产关系，如基于物权、债权而形成的关系。正是由于民法调整对象是平等主体之间的关系，决定了其主要通过任意法规范赋予当事人以私法自治的权利（主要是通过法律行为），并以此种方式调整平等主体之间的社会关系。还要看到，特定的调整对象决定了特定的调整方法。民法调整对象的特殊性决定了它要采用平等、有偿、自愿等调整方法，并以私法自治作为其基本的价值理念。


## （三）维护社会和经济秩序
## 
 
民法典被称为市民社会的百科全书和市场经济的基本法。民法调整的人身关系和财产关系涉及社会生活的方方面面，直接关系到人民群众的切身利益和社会的生产生活秩序，同每个民事主体都密切相关。民法通过规定完善的民商事法律制度的基本规则，引领经济社会发展，更好地平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为、维护社会经济秩序。[6]例如，民法所确认的财产权制度，就是维护社会和经济秩序的基本制度。中国古代就有“一兔走，百人追之；积兔于市，过而不顾，非不欲兔，分定不可争也”的说法。产权的目的就是明确财富的归属，明晰权利的主体，进而可以达到定分止争的效果。财富归属上的安定性是人类社会生活的前提，是人类的基本安全，也是保证人格发展的必要前提。完善产权保护制度是推动经济持续健康发展的保障。保护产权就是要形成恒产恒心。再如，民法的人身权制度就是要保障人们基本的人身安全，保障人格尊严。在当今人民群众的生活水平得到极大提高的情况下，我们应当将人格尊严的保障提高到重要的地位，如此，才能维护正常的社会秩序。

 
民法总则通过一系列制度和规则的完善，有力地维护了市场经济的法律环境和法治秩序。《民法总则》广泛确认了民事主体所享有的各项权益，规定了胎儿利益保护规则、民事行为能力制度、老年监护制度、英烈人格利益保护等，实现对人“从摇篮到坟墓”各个阶段的保护，每个人都将在民法慈母般爱抚的眼光下走完自己的人生旅程。民法总则确定了绿色原则，顺应了保护资源、维护环境的现实需要；该法在法律上明确宣告“民事主体的财产权受法律平等保护”，将有力地促进社会财富的创造；该法明确了法人的分类标准，丰富了法人的类型，确认了非法人组织的民事主体地位以及责任，将有力地激发市场主体的活力，促进社会经济的发展；该法完善了民事法律行为、代理和时效的相关规则，也将极大地促进市场法治环境的健全。


## （四）适应中国特色社会主义发展要求
## 
 
民法作为上层建筑，是服务于经济基础的。中国特色社会主义是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力。我国《宪法》确认了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，同时规定国家实行社会主义市场经济。民法典被称为市场经济的基本法，其必然要维护我国基本经济制度，适应中国特色社会主义发展要求，促进社会经济的健康、有序发展。一方面，《民法总则》通过确认对财产权的平等保护，这体现了对多种所有制的财产权利进行平等保护的理念，有利于我国基本经济制度的完善。另一方面，民法总则立足于我国国情，从中国实际出发，解决中国的实际问题。民法总则是对我国民事立法、司法经验总结、提炼的结果，展现了新中国成立以来，尤其是改革开放以来的法治建设经验。民法总则确立了市场经济的基本法律制度，完善市场主体法律制度、市场交易法律制度等，有力地促进了中国特色社会主义市场经济法律制度的完善。


## （五）弘扬社会主义核心价值观
## 
 
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，是中华民族赖以维系的精神纽带和思想道德基础，是每一个中国人的精神给养，也是我们的宝贵精神财富和强大精神力量。习近平同志指出，富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则。它们共同构成了我国社会主义核心价值观的基本内容。《民法总则》第1条开宗明义地指明，我国民法典的立法目的之一，是要弘扬社会主义核心价值观。民法典立法将社会主义核心价值观融入全过程，弘扬中华民族传统美德，强化规则意识，增强道德约束，倡导契约精神，弘扬公序良俗。[7]

 
民法典对于社会主义核心价值观的弘扬，主要表现在如下几个方面：一是《民法总则》确认平等原则，强化了财产权的平等保护。这些都是法律面前人人平等原则的具体化，也是反对特权、反对歧视等社会现实的要求。二是《民法总则》确认自愿原则，贯彻私法自治理念，贯彻了“法无禁止皆自由”的精神。这实际上进一步弘扬了自由的理念。三是《民法总则》确认了诚实信用原则，要求从事民事活动，遵循诚信原则，秉持诚实、恪守承诺，大力提倡契约精神。这有利于强化人们诚实守信、崇法尚德，为维护社会正常的生活和交易秩序，推进法治建设，奠定良好的社会基础。四是《民法总则》确认了公序良俗原则，禁止滥用私权，要求行使民事权利的同时，也要履行民事义务，鼓励见义勇为和救助行为，致力于构建和睦的人际关系。这也有助于社会道德风尚的弘扬和传统美德的培育，也是社会文明的要求。五是《民法总则》确认了公平原则，要求民事主体合理确定其权利义务，避免当事人之间的权利义务失衡。这一原则实际上是“公正”价值的重要体现。总之，民法通过其基本原则、具体制度和规则的构建，为弘扬社会主义核心价值观发挥了重要作用。


## 第二节 民法的性质
## 

## 一、民法是私法
## 
 
在大陆法系国家和地区，许多学者在学理上大都是从公法和私法分离与对立的角度来界定民法的性质，如拉伦茨在《德国民法通论》中开宗明义地指出，“民法是私法的一部分”，“《德国民法典》是德国私法的基础”[8]。我国台湾地区学者也大都持有相同的看法。[9]“民法系私法之一部分，乃规律私人间一般社会生活关系之根本法”，“民法系人类社会生活之规范，约束人类私人间之关系”。

 
公法和私法的区分最初由罗马法学家乌尔比安提出，并为《学说汇纂》所采纳。但长期以来，关于公法和私法的分类标准极不统一，学界主要形成了三种不同的观点：

 
一是利益说，即根据法律保护的利益涉及的是公共利益还是私人利益来区分公法和私法。这种学说曾经是公、私法划分的重要标准，但20世纪以来，随着国家干预经济的发展和福利国家概念的流行，公共利益与私人利益往往很难区分，故此种分类已经走向衰落。二是隶属说，也称为“意思说”，认为应根据调整对象是隶属关系还是平等关系来区分公、私法。[10]此说长期为学界通说，也为我国《民法总则》第2条所借鉴。但完全依隶属关系还是平等关系来区分公法和私法也有一定缺陷：在民法调整的身份法领域，也存在一定的隶属关系；在公法领域中，也出现了越来越多的平等关系，如政府采购契约、行政契约等。三是主体说。此种观点认为，应当以参与法律关系的各个主体为标准来区分公法和私法，如果这些主体中有一个是公权主体，即法律关系中有一方是国家或国家授予公权的组织，则构成公法关系。该学说为现代公法、私法区分的通说。[11]但这种分类也有一定缺陷。例如在现代社会，国家公权力机关也会以平等主体身份参与社会经济生活，该种行为的性质应如何界定？这就难以解释此种关系的性质。

 
本书认为，各种分类标准都是相对合理的，不可能存在一种绝对的划分标准。应当将社会关系的性质和主体的性质结合起来，作为区分公法和私法的标准。从原则上说，凡是平等主体之间的财产关系和人身关系都属于私法关系，而具有等级和隶属性质的关系属于公法关系；私法关系的参与主体都是平等主体，国家介入也是作为特殊的民事主体来参与的，而公法关系中必然有一方是公权主体，其参与社会关系也仍然要行使公权力。

 
在我国，区分公法和私法的意义是重大的。长期以来，我国一直否认公、私法的划分，认为在社会主义公有制下，国家广泛参与社会生活，经济关系和人身关系都有国家干预的色彩，所以社会主义国家的法律都具有公法性质，而不存在私法。这种观点显然是计划经济的反映，导致在实践中过分强调了国家利益和国家干预，漠视了私人利益和私人自主调整。此种否认公、私法分类的观点显然不符合我国社会主义市场经济的实践，也不利于社会主义民主政治的完善。区分公法与私法的意义主要体现在以下几个方面：

 
第一，私法领域中奉行的基本原理是私法自治，民事主体有权在法定的范围内根据自己的意志从事民事活动，通过法律行为构建其法律关系。在市场经济条件下“尽可能地赋予当事人行为自由是市场经济和意思自治的共同要求”[12]。民事关系特别是合同关系越发达、越普遍，则意味着交易越活跃，市场经济越具有活力，社会财富才能在不断增加的交易中得到增长。不仅私法给每个人提供了必要的发展其人格的可能性，而且由私法赋予的决策自由往往对主体而言更为有利。[13]

 
第二，在公法领域中，公共权力必须法定，“法无授权不可为（All is prohibited unless permissible）”没有国家法律的明确授权，公权力机关就不得任意从事行为。而在私法领域，奉行私法自治的理念，法无禁止即可为（All is permissible unless prohibited），其赋予了当事人广泛的自由。这两项原则也符合“规范公权、保障私权”的法治理念。

 
第三，区分公、私法有助于正确认定法律责任的性质。出现社会纠纷以后，如果涉及私法关系，产生的就是私法上的后果，即当事人个人之间的责任；如果涉及公法关系，则产生个人对国家如何负责的问题。[14]私法规范的是民事法律关系，而公法主要规范行政法律关系。私法强调对公民、法人的合法民事权利的保护，充分尊重民事主体在法定的范围内所享有的行为自由，尊重民事主体依法对自己的民事权利和利益所作出的处分[15]，而公法则更注重对民事关系的干预和对社会经济生活的管理。

 
第四，保障公民的基本人权不受侵犯。区分公法和私法，不仅为市场经济提供了必不可少的意思自治原则，而且为社会主义市场经济奠定了充分尊重主体的自由和权利的新的法治原则。[16]区分公、私法就是要确立私权神圣不可侵犯、国家应当充分地尊重和保障公民权利不可侵害的观念。公民私权不受侵犯，不仅包括在私法领域不受作为私法主体的第三人的侵犯，而且更为重要的是，也包括不受国家权力本身的不正当侵犯，这正是现代法治的重心之所在。

 
从民法的角度来看，区分公法和私法也有助于明确民法规范的基本属性。明确民法为私法，就是要在民法中尤其是在合同法中尽量减少强行性规范，努力扩大任意性规范的数量。在民法中，原则上当事人有约定时依约定，无约定时则依法律规定，当事人的约定要优先于法律的规定而适用。我国民事立法中要尽量减少有关国家行政机关的管理规则，减少对当事人从事合法的民事行为所施加的限制。有关对民事关系进行限制和干预的规则应由公法而不是由民法予以规定。

 
最后需要指出的是，民法只是私法最主要的部分，不完全等同于私法，或者说，民法是私法的核心部分。[17]除民法之外，民事诉讼法、国际私法等，也应当属于私法的组成部分。


## 二、民法是市场经济的基本法
## 
 
民法是市场经济的基本法。从历史沿革上看，民法始终是与商品经济或市场经济的发展紧密联系在一起的。在古罗马时期，正是由于出现了较为发达的简单商品经济，罗马法才得以孕育、产生和完善。欧洲中世纪后期，资本主义商品生产和交换在封建的自然经济的空隙中产生和发展，导致了罗马法的复兴。1804年的《法国民法典》以罗马法为蓝本，巧妙地运用法律形式把刚刚形成的资本主义社会的经济规则直接翻译成法的语言，从而“成为世界各地编纂一切新法典时当做基础来使用的法典”[18]。19世纪末期，由于市场经济的发展，产生了资本主义成熟时期的法典代表——《德国民法典》。

 
从民法的内容来看，民法调整的财产关系实际上主要就是财产归属关系和财产流通关系。在市场经济条件下，财产归属关系是财产交易的前提，而交易的最终目的也是财产的归属转换。马克思在描述商品交换过程时指出：“商品不能自己到市场去，不能自己去交换。因此，我们必须找寻它的监护人，商品占有者……为了使这些物作为商品彼此发生关系，商品监护人必须作为有自己的意志体现在这些物中的人彼此发生关系，因此，一方只有符合另一方的意志，就是说每一方只有通过双方共同一致的意志行为，才能让渡自己的商品，占有别人的商品。可见，他们必须彼此承认对方是私有者。”[19]这就表明商品关系的形成必须具备三个条件：一是必须要有独立的商品“监护人”（所有者），二是必须要商品交换者对商品享有所有权，三是必须要商品交换者意思表示一致。这就是在交换过程中形成的商品关系的内在要求，与此相适应，形成了以调整财产所有和财产交换为目的，由民事主体、物权、债和合同等制度组成的具有内在联系的民法体系。

 
1.主体制度。作为民法主体的当事人，大多是财产和其他权益的享有者、在动态中的交换者。这类主体的特征就在于它们的独立性，即意志独立、财产独立、责任自负。我国《民法总则》确立的自然人、法人、非法人组织就是关于这些独立的主体（自然人或法人）所必备的权利能力和行为能力等方面的规定，是交易关系当事人在法律上的反映。《民法总则》所确立的民事主体制度的适用范围十分宽泛，任何组织和个人，无论其在行政法律关系、劳动法律关系中的身份如何，也无论其所有制形式和经济实力如何，他们从事社会商品经济活动的主体资格皆由民法主体制度所确认，其合法权益受民法保护。

 
2.物权制度。所有权和他物权制度是规范财产（动产和不动产）的所有和使用关系的基本制度。《民法总则》和《物权法》所确立的所有权制度是直接反映所有制关系的，但也和交易关系具有内在的联系。产权的初始界定是交易的前提，也是降低交易费用的重要条件。交易就其本质而言主要是所有权的让渡。所有权是商品生产和交换的前提，也是商品的生产和交换的结果。所有权在生产领域中的使用、消费就是商品生产，在流通领域中的运动就是商品交换，商品生产者从事生产和交换的前提条件，就是要确认其对劳动工具和劳动对象的占有、使用、收益和处分的权利，保障他们在交换中的财产所有权的正常转移。民法的他物权如土地使用权、经营权等既是市场经济赖以形成的重要基础和前提条件，也是市场经济的产物。

 
3.债和合同制度。债和合同是财产交易在法律上的体现，是商品流通领域中最一般的、普遍的法律规范。债权制度大多是规范交易行为的，债的一般规则是规范交易过程、维护交易秩序的基本规则，而各类合同制度也是保护正常交换的具体规则。财产交换过程并不只是纯粹的买卖，还包括劳务的交换（诸如加工、承揽、劳动服务）、信贷、租赁、技术转让等合同形式，以及票据的流转、财产的抵押、资金的偿付等债的形式。它们都是单个的交换，都是债的具体表现，并受到民法债权制度的确认和保护。《民法总则》确认了合同之债、侵权损害赔偿之债、不当得利之债以及无因管理之债等多种债的类型，不仅完善了市场经济的基本规则，而且为市场交易带来了巨大的方便，使它超出了地域的、时间的和个人的限制，从而有力地推动了财产的流转和交易的繁荣。

 
4.客体制度。民法所确认的权利客体，也是适应交易的需要而产生和发展的。日本著名民法学家我妻荣认为，所有权制度变化的一个重要特点表现在物权关系和客体的结合。如不动产与附随不动产的权利成为一体；集合物作为单一的物权客体；构成一个企业的许多物的权利关系和事实关系结合而成为企业的财产，并能够作为一个物权的客体来看待。[20]权利和物结合，共同构成法律上的集合物并成为所有权的客体和某项交易的对象，表明交易的对象日益丰富以及对物的利用效率也不断提高。适应客体制度的发展需要，我国《民法总则》规定了物权的客体包括动产、不动产以及法律规定的权利，规定了对民事权利和民事利益的保护，规定了知识产权的客体，规定了数据、网络虚拟财产等，都可以作为民事权利的客体。这些规定扩张了法律所保护的客体范围，有利于丰富交易形式、提高交易效率。

 
民法是市场经济的基本法，这就意味着市场经济的建立和完善，离不开民法的支持；同时，民法制度也应当按照市场经济的内在要求来构建，应当符合市场经济的运行规律。如果我们要确认我国的经济是以平等等价和自由竞争、由市场引导生产要素自由流转和组合的市场经济，那么就应当充分贯彻意思自治、诚实信用、鼓励交易、公平正义等价值理念，尽量减少国家对经济生活的干预，加强对民事主体权利的保障。所以，市场经济的成熟很大程度上是以民商事规则的成熟为标志的。


## 三、民法是市民社会的基本法
## 
 
市民社会（civil society）原指伴随着西方现代化的社会变迁而出现的，与国家相分离的社会自组织状态。汉语世界使用的“市民社会”一词，大体是由英文civil society一词转译而来。该词的最早含义可上溯至亚里士多德，其认为civil society一词，系指一种“城邦”（即Polis）[21]。黑格尔在《法哲学原理》一书中对国家与市民社会作出了明确划分，并提出了政治国家和市民社会的分离和对立。[22]黑格尔认为，社会生活领域中的个人都在市场法则之下追逐一己之私利，在这种由市民构成的社会中，各人由于利益上的差异性与彼此之间的互补性，形成了相互依存的关系。此种关系具有不受国家支配和控制的社会自主性。正是社会生活领域中的这一特征，使市民社会构成一种与国家相分离和相对应的独立自主领域。而基于市场关系的契约性人际关系以及在此基础上形成的社会自组织性，属于市民社会概念的最核心内容。[23]现代社会中的每个社会成员，既是市民社会的成员，也是国家的公民，其以市民社会成员的身份与他人形成各种民事关系以实现自己的权利，必然要求获得民法上的保护。正是从这个意义上说，民法是市民社会的权利典章，是市民社会中民事权利的保护神[24]，而市民社会的关系都要求通过民法的调整来实现市民社会的正常秩序。

 
民法作为市民社会的基本法，其所调整的人身关系和财产关系涉及社会生活的方方面面，直接关系到人民群众的切身利益和社会的生产生活秩序。我国《民法总则》从维护广大人民群众根本利益出发，完善了社会生活的基本规则：一方面，《民法总则》开宗明义地宣告，要以弘扬社会主义核心价值观为立法目的，倡导自由、平等、公正、法治等价值理念，并确认了诚实信用原则、公序良俗原则等基本原则，要求从事民事活动，秉持诚实、恪守承诺，这有利于强化人们诚实守信、崇法尚德，推进诚信社会建设。《民法总则》规定了民事权利行使和保护的规则，规定“民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务”（第131条），禁止滥用权利（第132条），为人们的交往活动提供了基本的准则。另一方面，《民法总则》广泛确认了民事主体所享有的各项权益，规定了胎儿利益保护规则、民事行为能力制度、老年监护制度、英烈人格利益保护等，实现对人“从摇篮到坟墓”各个阶段的保护。该法规定了民事责任制度，切实保障了义务的履行，并使民事主体在其私权受到侵害的情况下能够得到充分的救济。


## 四、民法是权利法
## 
 
现代法治的精神是“规范公权、保障私权”，其重心在于对私权的全面确认和充分保障，而确认与保护权利必须依赖于民法功能的充分发挥。民法典被称为“民事权利的宣言书”，其最基本的职能在于对民事权利的确认和保护，这就使民法具有权利法的特点。一方面，从历史上看，民法就是为了对抗公权力的干预、保障公民权利不受侵犯而产生的。在民法的发展历史上，无论古罗马法、19世纪的法国民法如何主张个人本位，而现代民法又如何倡导团体本位；也无论不同历史时期、不同所有制的社会的民法所保障的权利在性质上存在何种区别，各个社会的民法都坚持了一个最基本的共性——以权利为核心，换言之，民法就是一部权利法。另一方面，民法体系的构建以权利为基本的逻辑起点。在民法总则中，主体制度实际上确认了权利的归属；法律行为与代理制度实际上是主体行使权利的行为；诉讼时效制度实际上是权利行使的期限；而民法分则完全是以权利为内容展开的，并分别形成了物权、债权、人身权等权利体系。我国民法确认的公民所享有的人身权、物权、债权、知识产权等，都是公民的基本权利，它们共同构成了民法的完整体系。此外，民法通过权利确认当事人的行为规则。权利表现为行为的自由，权利人行使权利是其依法享有的自由，但自由止于他人的权利，行使权利不得妨害他人的权利，所以我国民法确认了诚实信用、权利不得滥用等法律原则，对权利进行必要的限制，从而平衡权利的冲突和正确地解决人际纠纷。

 
我国《民法总则》的许多规定也反映了其权利法的特点。《民法总则》广泛确认公民享有的各项人格权、物权、债权、知识产权、亲属权、继承权等权利，使其真正成为“民事权利的宣言书”。《民法总则》继续采纳《民法通则》的经验，专设“民事权利”一章，集中地确认和宣示自然人、法人所享有的各项民事权利，充分地彰显民法对私权保障的功能。《民法总则》系统、全面地规定了民事主体所享有的各项人身、财产权益，尤其体现了当代中国的时代特征，回应了当今社会的现实需求。例如，该法首次正式确认隐私权，这有利于强化对隐私的保护。还应当看到，《民法总则》第126条规定：“民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。”依据该条规定，不论是权利还是利益，都受到法律保护。这不仅与保护民事权益的基本原则相对应，而且为将来对新型民事权益的保护预留了空间，保持了对私权保护的开放性。保障私权就是为了更好地保障最广大群众的根本利益，保护人民群众对美好生活的向往。此外，由于私权的保护在一定程度上界定了公权行使的范围，从而也将起到规范公权的作用。


## 五、民法主要是实体法
## 
 
按照法律规定的内容不同，法律可分为实体法与程序法。实体法一般是指规定主要权利和义务（或职权和职责）的法律，程序法一般是指保障权利和义务得以实施的程序的法律。[25]一般认为，民法是实体法，民事诉讼法是程序法。

 
民法作为实体法，既是行为规范，又是裁判规则。民法主要是行为规范，但也不限于行为规范，例如，民法关于权利能力的规定等就不是行为规范。民法作为行为规范主要具有两方面的功能：一是确立交易规则，二是确立生活规则。这就是说，一方面，作为交易规则为交易当事人从事各种交易行为提供明确的行为规则，使其明确自由行为的范围、逾越法定范围的后果和责任，从而对其行为后果产生合理预期。另一方面，作为社会生活的规则，它是人们长期以来生活习惯的总结，确立了人与人正常交往关系的规范，是社会公共道德和善良风俗的反映。按照民法的规则行为，有助于建立人与人正常和睦的生活关系，维护社会生活的和谐与稳定。

 
民法的规则也是司法机关正确处理民事纠纷所要依循的基本准则。“民法属于行为规范，对于此种规定如不遵守，而个人相互之间惹起纷争时，就得向法院诉请裁判，此时法院应以民法为其裁判之准绳。”[26]民法为司法裁判提供了一套基本的体系、框架、规范和术语，力求通过法律的制定使整个司法过程都处于法律的严格控制之下。此外，民法规则也对法官行使的自由裁量权作出了必要的限制。在民法中，裁判规范也可以分为两类：一类是具体的裁判规则，例如，关于继承权的享有，如果继承人没有表示接受或者放弃，则视为接受；另一类就是授予法官自由裁量权的基本规则和一般条款。在现代社会，法官不得以法无明文规定而拒绝接受对民事案件的裁判，也不得以法律规定不明确而拒绝援引法律条文。就民事案件的裁判而言，法官所应依据的基本规则就是民法典，我国《民法总则》的颁布，实质性地推进了我国民法典编纂的进行，将有力推进我国民事立法的体系化，《民法总则》的颁布也为法官依法裁判民商事纠纷提供了基本的裁判依据。


## 第三节 民法的调整对象
## 

## 一、民法调整平等主体之间的人身关系和财产关系
## 
 
民法的调整对象就是民法规范所调整的各种社会关系。根据我国《民法总则》第2条的规定，我国民法调整平等主体之间的人身关系和财产关系。可见，民法调整的社会关系的本质特点在于其平等性，这是民法区别于其他法律部门的根本特点。所谓平等主体，是指主体以平等的身份介入具体的社会关系，而不是在一般意义上判断主体间的平等性。例如，国家和公民虽然在一般意义上不是平等关系，但只要在其相互间发生的具体法律关系中，是以平等的身份出现的，即可判断其具有平等性。平等是指在财产关系和人身关系中当事人的地位平等，并不涉及在政治关系中当事人的地位平等与否问题。

 
平等性主要表现在：第一，当事人参与法律关系时，其地位是平等的，任何一方都不具有凌驾或优越于另一方的法律地位。正是法律地位的平等，决定了当事人必须平等协商，不得对另一方发出强制性的命令或指示。第二，适用规则的平等。任何民事主体参与民事活动都要平等受到民事法律的拘束，不享有法外的特权，不能凌驾于法律之上，即“法律面前人人平等”。第三，权利保护的平等。在任何一方的权利受到侵害之后，他们都应当平等地受到民法的保护和救济。

 
民法主要调整平等主体间的关系，但这种关系也存在例外。一方面，在身份法领域，当事人之间的关系可能不是平等的，如父母子女之间的亲权关系、监护人与被监护人之间的监护关系等就不完全是平等的。另一方面，随着现代民法对实质正义的强化，在形式的平等之外，民法已开始强调对消费者、劳动者等弱势群体的保护，以实现形式平等与实质平等、机会平等与结果平等之间的协调。还应当看到，尽管在征收关系中，国家行使征收权本身不是平等主体之间的关系，但基于征收所产生的补偿关系可以理解为平等主体之间的关系，因此，我国《物权法》第42条也规定了征收制度。


## 二、民法调整平等主体之间的人身关系
## 

## （一）民法调整的人身关系的内容
## 
 
各国民法都以人身关系作为其调整的重要内容，我国民法也不例外。所谓人身关系，是指没有直接的财产内容但有人身属性的社会关系。有人认为，“persoenliche Eigenschaft”可以简译为“人身”，而我国民法理论所言之“人身关系”，原本仅指“身份关系”，后来的人理解为包含所谓“人格关系”[27]。本书认为，我国民法中的身份关系具有特定的含义，它不包括人格关系。民法调整平等主体之间的人身关系，此处所谓的平等指的是法律地位的平等，而不是指具体的生活事实中的平等。例如，父母与未成年子女之间的关系在生活上是管教与被管教的关系，但在民法中两者的法律地位是平等的。

 
人身关系是基于一定的人格和身份产生的，因此人身关系包括两类：

 
1.基于自然人、法人和非法人组织的人格产生的人身关系。这些关系在民法上表现为自然人和法人的人格权，包括自然人的生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等权利，以及法人、非法人组织的名称权、名誉权、荣誉权等权利，此外，凡是属于《民法总则》第109条所规定的自然人的人身自由、人格尊严范畴的人格权益，都属于因人格而产生的人身关系。

 
2.基于自然人、法人和非法人组织的一定身份产生的人身关系。身份关系是人们基于彼此间的身份而形成的相互关系。本书认为，可以将身份界定为民事主体在特定的社会关系中所具有的地位，具体包括：一是在亲属关系中的地位。这类关系在民法上表现为公民的身份权，包括夫妻之间、父母子女之间、有扶养关系的祖父母与孙子女或外祖父母与外孙子女之间依法相互享有的身份权，以及因监护关系产生的监护权等。二是基于知识产权获得的地位，如自然人、法人和非法人组织通过智力创作活动取得著作、专利、商标而享有的人身权，以及公民享有的在发现权和发明权中的人身权。


## （二）民法调整的人身关系的特点
## 
 
第一，主要具有非财产性。按照传统观点，人身关系主要体现为主体的精神利益和道德上的利益，并不具有财产利益的属性，这也是其与财产关系的重要区别。人身关系本身不以财产为客体，也不以财产为内容，人身关系本质上不能用金钱加以度量、评价，人身关系受到侵害时也无法采取等价补偿的方式，而主要采用的是一种精神上的抚慰和对加害人的惩戒，以及对加害行为的排除等方式。[28]但随着经济社会的发展，许多人格权益也包含了经济价值，例如，个人可以通过许可他人利用其姓名权、肖像权等权利而获得经济利益。这一变化也对侵害人身权益的民事责任产生了一定的影响，即行为人在侵害他人人身权益时，受害人既有权请求其承担精神损害赔偿责任，也有权请求行为人承担财产损害赔偿责任。因此，民法所调整的人身关系主要具有非财产性，但在一些情形下，此种人身关系也具有一定的财产属性。

 
第二，专属性。人身关系中所体现的利益与人身是很难分离的，财产权利一般可以自由流通，但人身权利具有人身专属性，很难完全进入流通领域。也就是说，人身权作为一种整体性的权利是不能转让的。[29]当然，随着经济社会的发展，部分人身权益的人身专属性也有了一定的松动，即权利人可以许可他人利用其人身权益。一些人格权（如肖像和隐私权等）的权能不再像生命、健康、自由等权利那样，具有强烈的专属性和固有性，而是可以与主体依法发生适当的分离。在有的国家，个人人格标志中的经济价值也具有可流转性，如美国法上的公开权即属于财产权，能够进入流通领域。

 
第三，人格关系的固有性。人格关系中的利益大多是民事主体必备的利益，例如，生命、健康是民事主体与生俱来、终身享有的，否则，民事主体就很难享有人格独立与自由，甚至难以作为主体而存在。当然，身份关系不一定具有固有性，其以一定的社会关系为基础。[30]

 
民法对人身关系的调整，在价值上具有优先性，贯彻的是人本主义，其基本理念就是关爱人、尊重人，维护个人的人身自由和人格尊严。因此，我国《民法总则》第2条在规定民法的调整对象时，将人身关系置于财产关系之前，这也体现了对人身关系的重视。与古代、中世纪法律注重人身支配关系不同，现代民法更加注重对个人人身利益特别是人格利益的保护。例如，我国《民法通则》以专节的形式对公民所享有的各项人身权益作出了规定，《民法总则》在此基础上，也广泛确认了自然人、法人和非法人组织所享有的各项人身权益。当然，不能把某些调整交易关系的民法原则适用于人身关系，也不能把一些有关市场经济活动的法律规范适用于人身关系领域。


## （三）民法调整的人身关系的意义
## 
 
依据《民法总则》第2条的规定，人身关系是民法的重要调整对象，民法调整人身关系的重要意义在于：

 
第一，彰显了民法的本质特征。民法本质上是人法，民法的终极价值是对人的关爱，最高目标是服务于人格的尊严和人的发展。孟德斯鸠曾经有一句名言，“在民法慈母般的眼里，每一个个人就是整个国家”[31]。在人民群众的温饱问题解决，实现基本小康之后，对于人的尊严保护就应当提到一个更高的位置。我们的民法典应当充分体现对人的关爱，把对人的尊严、自由的保障提到更高的位置。法律关系本质上不过是人与人之间的关系，人是法律关系的主体，脱离了人，财产关系就失去了基本的承载。所以，民法调整人身关系，彰显了民法的本质特征。

 
第二，体现了21世纪的时代精神。21世纪是互联网、高科技时代，是信息社会，更是一个走向权利的世纪，所以21世纪的时代精神应该是强化对人的尊严和自由的保护。民法以人身关系为重要的调整对象，我国《民法总则》通过全面确认个人所享有的各项人身权益，并设置相应的保护规则，有利于强化对个人人身权益的保护，这也体现了21世纪的时代精神。

 
第三，反映了现代法治的基本要求。保障私权是现代法治的核心内容，市民社会中基本的社会关系包括财产关系和人身关系。财产关系因民法的调整而表现为各类财产权，而人身关系作为与人身相联系并以人身为内容的关系主要包括人格关系和身份关系，在民法上应当表现为人格权和身份权。现代化的核心应当是以人为本，人格尊严、人身价值和人格完整应该置于比财产权更重要的位置，它们是最高的法益。[32]将调整人身关系作为民法的重要内容，也是现代法治的基本要求。

 
第四，有利于实现对人的全面保护。民法不仅要保护财产权，而且要保护个人的人身权，这样才能形成对人的全面保护。一方面，民法应当强化对人格利益的保护。民法对人格利益的保护是其他法律手段无法替代的。例如，在侵害人格权的情况下，民法主要采用损害赔偿的方法，对受害人提供救济，这是其他的法律责任形式所不具备的。另一方面，民法应当强化对身份关系的保护。身份关系主要是亲属关系，而亲属关系从根本上讲是私人间的私生活关系，因此，由以私法自治为其主要调整方法的民法来调整身份关系是非常合适的。[33]


## 三、民法调整平等主体之间的财产关系
## 

## （一）平等主体之间财产关系的概念和内容
## 
 
根据《民法总则》第2条的规定，我国民法调整平等主体之间的财产关系。所谓财产关系，是指人们在产品的生产、分配、交换和消费过程中形成的具有经济内容的关系。财产关系是以社会生产关系为基础的，涉及生产和再生产的各个环节，包括各类性质不同的关系。根据我国《民法总则》第2条的规定，民法所调整的财产关系只是发生在平等的民事主体之间的财产关系。其特点在于：

 
第一，主体平等。平等性包括两个方面：一方面，是指民事主体在从事各种交易行为以及行使财产权利、利用和取得财产等方面，彼此之间在法律地位上是平等的。不论双方的经济实力差别如何悬殊，都不允许他方将自己的意志强加于人。另一方面，民事主体在从事各种交易活动时，都应当遵循公平、等价等原则，彼此间的关系应当是平等、互利的，当其财产利益受到损害时，应当得到同等价值的补偿。民法调整的财产关系大部分都应贯彻等价有偿的原则，不过，当事人依法形成赠与、借用、无偿保管等民事关系，也是法律所允许的。

 
第二，平等主体间的财产关系，包括财产归属关系和财产流转关系。财产归属关系是指财产所有人和其他权利人因占有、使用、收益、处分财产而发生的社会关系。财产流转关系是指因财产的交换而发生的社会关系。财产归属关系往往是发生财产流转关系的前提条件，财产流转关系通常又是实现财产归属关系的方法。这两种财产关系，又称为横向财产关系，都应该由我国民法调整。这是由我国社会主义市场的统一性以及民法对市场经济关系进行统一调整所决定的。

 
第三，民法调整的财产关系的重心是交易关系。所谓交易，是指独立的、平等的市场主体就其所有的财产或利益进行的交换。在民法上，交易的表现形式多种多样，其正常的形式是合同，其特殊形式是侵权损害赔偿和不当得利返还等。适应交易关系调整的需要，产生了产权的确认和保护的必要。从民法调整对象的性质来看，所谓平等主体之间的财产关系，主要指交易关系，交易关系也是典型的平等主体之间的财产关系。


## （二）平等主体之间的财产关系的特征
## 
 
民法调整的财产关系的首要特点，在于它是一种平等主体之间的财产关系。与身份关系相比较，该财产关系还具有下列特点：

 
第一，财产关系是一种以经济利益的计算为核心的关系。在市民社会中，民事主体作为合理的人，能够从自身利益出发设定、变更或终止财产关系，最终实现其个人利益的最大化。而身份关系不同，尽管有些身份关系与财产关系有密切的联系，但整体来看，它并不主要是一种经济上的利害关系。[34]

 
第二，财产关系充分体现了主体的自由意志。主体享有对其财产的处分权，并有权依其意志移转财产所有权权能。财产关系的产生、变更和消灭体现了法律给予主体充分的自由空间，国家尽量不予干预。但在身份关系中，当事人的意思自由要受到一定的限制。例如，法律对结婚、离婚、收养都进行了比较严格的限制，亲属法上许多权利，如监护权、亲权等，都具有专属性，不得随意抛弃和转让。尤其在现代社会，为了保护婚姻家庭关系中的弱者利益，法律逐渐加大了对婚姻家庭关系的干预，因此婚姻家庭法具有私法公法化的趋势。[35]

 
第三，财产关系具有很强的变动性。尤其是在市场经济社会，财产往往只有通过流转才能实现资源的合理配置，充分实现其价值，因此，财产关系总是处于一种变化之中。而身份关系则具有极大的稳定性，通常不会发生变动[36]，也不宜发生变动，其具有很强的人身专属性。

 
第四，就救济方式而言，财产关系遭受侵害时是用损害赔偿等财产性的救济方法来解决的；而亲属、婚姻等身份关系在受侵害时较多使用非财产救济手段，当然，依据《侵权责任法》第20条的规定，在部分人身权益遭受侵害的情形下，受害人也有权主张财产损害赔偿责任。


## 第四节 民法的历史发展
## 

## 一、民法起源于罗马法
## 
 
罗马法，顾名思义，就是指罗马奴隶制国家施行的法律。它通常是指自罗马起源起至查士丁尼止的罗马法律。[37]古罗马时期，在自然经济的土壤上，简单商品经济得到了充分发展，从而产生了古罗马调整私人财产关系的发达的私法。在罗马的法典编纂方面，最有成效、影响最深远的是东罗马帝国皇帝查士丁尼的《国法大全》，即《查士丁尼法典》、《学说汇纂》、《法学阶梯》和《新律》。罗马法以高度抽象的方法表现了商品经济社会的一般形态或纯粹形态，反映了社会商品经济的正常要求，其内容主要包括：关于自然人和法人等权利主体的法律、物权法、债权法、婚姻家庭法、继承法等，已经涵盖了现代民法的主要内容。罗马法中的诸多制度，如人格制度、住所制度、时效制度、无因管理制度、不当得利制度、遗嘱继承制度、特留份制度等，仍是各国民法典中的基本民事制度[38]，所以至今，民法学者仍“言必称罗马”[39]。


## 二、从近代民法到现代民法
## 

## （一）近代民法及其特点
## 
 
近代民法，是指经过17、18世纪的发展，于19世纪经欧洲各国编纂民法典而获得定型化的一整套民法概念、原则、制度、理论和思想的体系，在范围上包括德、法、瑞、奥、日本等大陆法系民法，也包括英美法系民法。[40]近代民法的主要特点表现在：

 
1.抽象的人格平等。近代民法承认人格的平等，这是一种形式上的平等。近代的社会变革，使法律从身份的法、等级的法发展到平等的法、财产的法。独立、自由的个人只服从于国家，而不再依附于各种领主或封臣。梅因指出，“我们可以说，直到现在，进步的、社会的发展过程就是由身份到契约的过程”。《法国人权宣言》第1条就指出，人人生而平等。法国大革命后废除了封建社会的身份束缚，使个人获得了身份的自由。人们之间的关系完全按照契约设定，其他生产资料之上所形成的人身依附关系、基于土地的人身依附关系、领主与隶农之间的隶属关系、主人与奴仆之间的身份关系、师傅与徒弟之间基于手工业的关系都被解除，取而代之的是各种契约关系。[41]近代民法所调整、保护、关切的对象是抽象的人，它对于民事主体仅作抽象的规定，而不作年龄、性别、职业等区分。在近代民法典中，人被作为抽象掉了种种能力的个人，并且是以平等的自由意思行动的主体被对待。这种处理致使在各种情况下从人与人之间实际上的不平等，尤其是贫富差距中产生的诸问题表面化，导致仅注重形式的平等，而未注重实质的正义。[42]

 
2.无限制私有权原则。从17世纪以来，私有权的自由和“契约自由”一直被哲学家和法学家认为是个人自由的重要内容。按照18世纪流行的自然法学说，人生来便具有不可改变的、不可让渡和不可分割的权利，这些权利就是自由和财产的安全，而“财产自由”和“契约自由”则是个人自由的必然结果。绝对私有权原则，又称为无限制私有权原则，它是指私人对其财产享有绝对的、排他的、自由处分的权利。1804年的《法国民法典》第544条规定，“所有权是对于物有绝对无限制地使用，收益及处分的权利”，就是对这一原则的准确表述。所有权不仅可以上及天空、下及地心，而且法律不能对所有权的内容进行实质性的限制，从而形成了一种绝对私有权的观念。

 
3.契约自由。契约自由原则，是近代民法的一条基本原则。它主要包括：第一，契约必须由当事人自由意志彼此一致才能生效，契约可以优先于任意性规定而适用；第二，契约的内容由当事人自由决定；第三，契约的方式以及相对人的选择等由当事人决定，任何人无权干涉。《法国民法典》第1134条规定：“依法成立的契约，在缔结契约的当事人间有相当于法律的效力。”法典虽然规定了契约违反公共秩序和善良风俗无效，但是公共秩序和善良风俗的条款只是在例外的情况下才适用。《德国民法典》在法律行为、债和契约中都充分贯彻了“私法自治”和“契约自由”原则。“私法自治”是法律行为的原则，而“契约自由”是私法自治原则的体现。契约自由不过是意思自治原则的具体体现。

 
4.过失责任原则，也称为自己责任原则。1804年的《法国民法典》第1382条规定：“任何行为使他人受损害时，因自己的过失而致行为发生之人，对该他人负赔偿的责任。”这一简短的条文是对罗马法债法中的过失原则的重大发展，由此确立了过失责任原则，该原则先后为大陆法系各国的民法典所沿袭。它不仅具有道德的价值，而且具有教育、惩戒和预防损害发生的功能。这一规定便形成了侵权损害赔偿的一般原则。正如法国民法典起草人塔里伯在解释民法时所指出的：“这一条款广泛包括了所有类型的损害，并要求对损害作出赔偿。”[43]“损害如果产生要求赔偿的权利，那么此种损害定是过错和不谨慎的结果。”[44]但是，单一的过错责任不能包括各种类型的侵权损害，所以，《法国民法典》的起草者不得不在规定过错责任的同时，又规定了过错推定。

 
5.近代民法注重维护形式正义。社会正义可以分为形式正义和实质正义。所谓形式正义就是注重抽象的法律地位的平等、自由，而不考虑当事人的地位、差异而造成的实质上的不平等。18世纪至19世纪的理性哲学认为，自由意志可以自然导向正义和公正，按照这一观点，当事人如果在协商中不能获得自己认为是平衡的条件，就可以不再协商，而另外去寻找订约伙伴。[45]因而合同自由与合同正义是不矛盾的。所以，18世纪至19世纪的近代民法在合同法中十分强调形式的正义而非实质的正义。形式的正义强调当事人必须依法订约，并严格遵守合同，从而实现契约的形式正义。至于订约当事人实际上是否平等，一方是否利用了自己的优势或者对方的急需等与对方订约，或者履行合同时是否因一定的情势变化而使合同的履行显失公平等，均不予考虑。拉德布鲁赫有一句名言：“民法典并不考虑农民、手工业者、制造业者、企业家、劳动者等之间的区别。私法中的人就是作为被抽象了的各种人力、财力等的抽象的个人而存在的。”[46]这就概括了近代民法的重要特点。


## （二）现代民法及其特点
## 
 
现代民法的演进发生于19世纪末期、20世纪初期。北川善太郎教授认为，现代民法，是近代民法在20世纪的发展与修正，与近代民法并无本质上的差别，是在近代民法的法律结构基础之上，对近代民法的原理、原则进行修正、发展的结果。[47]现代民法主要具有以下特征：

 
1.对所有权的限制。在自由资本主义时期，以绝对的、不受限制的私有权为原则，其虽然对自由资本主义经济的发展起过推动作用，但是它过分强调个人利益而忽视了社会整体利益，加剧了个人利益与社会利益之间的冲突，阻碍了生产的社会化和大规模的经济建设，甚至导致了个人随意滥用其所有权而损害他人利益和社会利益的现象。因此，19世纪末期以来，社会的所有权观念日益发达，这种观念认为，法律保障所有权旨在发挥物的效用，使物达到充分利用并增进社会的公共福利，所有权的行使应当顾及社会公共利益，不允许个人滥用权利，损害他人利益和公共利益。同时，从维护社会公共利益出发，应对所有权作适当的限制。[48]例如，1919年德国《魏玛宪法》第153条第4项规定：“所有权负有义务，于其行使应同时有益于社会公益。”

 
2.对契约自由的限制。自20世纪以来，资本主义自由竞争不断走向垄断。第二次世界大战以后，一些主要资本主义国家在其经济政策中相继采纳了凯恩斯主义，从而扩大政府职能，加强对经济的全面干预。在法律领域，合同自由原则因国家干预经济的加强而受到越来越多的限制，因此，对合同自由的限制成为20世纪以来合同法发展的一个重要趋向。为了限制垄断、平抑物价、维护竞争秩序，西方国家制定了许多反垄断和维护自由竞争的法律，这些法律本身就是对合同自由的限制。在合同法中对契约自由的限制，主要表现在强制缔约制度的产生、对格式条款和免责条款的限制、对某些特殊合同的形式作特殊要求，以及通过诚信原则等对合同关系进行干预等。[49]

 
3.从单一的过错责任向归责原则多元化转化。随着20世纪以来社会生活的变化，危险事故频繁发生，受害人的权益经常容易受到侵害。这种变化不仅使过错归责理论的内容发生变异，使客观过错理论逐渐取代了主观过错理论，而且更突出地表现在归责原则的多元、分化方面，即归责原则理论本身呈现出从单一过错归责理论向多元归责理论演化的过程。[50]许多大陆法系国家都在特别法中采取严格责任，以保护受害人的利益，尤其是在交通事故、医疗事故以及航空器、核能的采用所引起的损害领域，逐渐扩大了严格责任的适用范围。归责原则的多元化对于向受害人提供充分的补救、缓和西方社会的矛盾、维护社会秩序起到了重要作用。

 
4.更注重对实质正义的维护。现代民法更强调维护实质正义。自20世纪以来，社会经济结构发生巨变，社会组织空前复杂、庞大，贫富差别日益突出，社会生产和消费大规模化，公用事业飞速发展，消费者、劳动者等弱势群体保护的问题凸显出来。市场经济的高度发展使民事主体之间在交易过程中的实质平等成为一个严重的问题。因此，强化对消费者的保护，维护实质正义成为民法的重要发展趋势。[51]随着现代社会的发展，民法中更应当关注实质正义的实现和具体权利能力的建构。[52]此外，随着民法人文关怀理念的发展，侵权法的许多规则也越来越彰显对人的关怀与保护，如在保护范围方面，侵权法从传统上主要保护物权向保护人格权、知识产权等绝对权的扩张；在损害的分担方面，责任的社会化分担也是侵权损害承担的重要趋势。合同法也越来越多地彰显民法的人文关怀理念。例如，消费者合同概念的出现，就是为了实现对消费者的特别保护。

 
5.人格权产生并日益受到重视。两次人类社会的世界大战，尤其是第二次世界大战，对世界各国人民造成了极大的伤害，战争带来的生灵涂炭使战后世界各国人民权利意识与法治观念觉醒，人们愈来愈强调对作为社会个体的公民之间的平等、人格尊严不受侵犯以及人身自由的保护。这就极大促进了20世纪中叶的世界各国人权运动的巨大发展。面对轰轰烈烈的人权运动，世界各国民商法都作出了回应，一般人格权观念在某些国家得到了立法与司法的承认与保护，一些新型的人格利益被上升为人格权并受到法律严格的保护。同时，隐私权也逐渐受到法律认可，而且其内涵在不断扩张，不仅包括个人的秘密不受非法披露，也包括个人的生活安宁、内心的宁静不受他人的非法干扰。[53]此外，精神损害赔偿制度也日益完善，在19世纪还被严格限制适用的精神损害赔偿责任，在20世纪得到了急剧的发展，不仅使人格权获得了极大的充实，而且为受害人精神的痛苦提供了充分的抚慰。

 
6.侵权法的独立与扩张。在传统的债法模式中，侵权法与合同法等法律共同构成债法的基本支撑。在债法这个体系中，由于侵权法本身类型化特征不够突出，条款非常简略，因而债法主要是以合同法为中心构建起来的，侵权法在整个民法体系中的地位并不突出。19世纪各国民法关于侵权责任的规定都非常简约。例如，1804年《法国民法典》当初仅仅规定了5个条文。自20世纪以来，随着人权保护的加强、工业社会的发展、风险社会的来临，侵权法在分配风险、救济受害人方面发挥着日益重要的作用，侵权法的适用范围也在逐渐扩张。例如，《荷兰民法典》第6. 3节（第162条以下）专门规定了侵权责任，包括过错责任、危险责任、严格责任以及公平责任。我国也颁布了独立的《侵权责任法》，而且即将在我国未来民法典中独立成编。

 
7.民法的商法化趋势。民法的商法化现象，不仅是指民法和商法正趋于统一，形成民商合一的趋势，更重要的表现是商法的一些原则和精神被民法采用。一是商法的效率原则在民法中得到充分体现。二是对权利外观的保护，传统民法主要探求当事人真实意思，而商法注重权利外观的保护。但现代民法通过公信原则、善意取得、表见代理等制度也形成了对权利外观的保护。[54]三是传统民法注重意思主义，并不强调形式，而商法注重形式要件。但现代民法在某些合同领域，如房地产买卖合同也注重形式要件。有些学者将此种现象称为“形式主义的复兴（renaissance de formalisme）”[55]。

 
8.交易规则的一体化趋势。近几十年来，对民法影响最为深远的原因乃是经济的全球化。20世纪以来，特别是“冷战”结束之后，世界市场的格局逐步形成，经济趋同化快速发展，作为交易的共同规则的合同法以及有关保险、票据等方面的规则日益国际化，两大法系的相应规则正逐渐融合。例如，1980年的《联合国国际货物销售合同公约》的制定，熔两大法系的合同法规则于一炉，初步实现了合同法具体规则的统一。1994年，国际统一私法协会组织制定了《国际商事合同通则》，其尽可能地兼容了不同文化背景和不同法系的一些通用的法律原则，同时还总结和吸收了国际商事活动中广为适用的惯例和规则，其适用范围比前述公约更为广泛，交易规则一体化的趋势日益明显。


## 三、我国民法的发展及未来
## 
 
中国古代实行“诸法合一、民刑不分”，并没有形成近代意义上的民法。清末变法时，清政府于1911年制定了第一次民律草案。辛亥革命以后，国民政府的修订法律馆在北京开始了民律草案的起草工作。1925年，草案完成，史称第二次民律草案。以后，南京国民政府于1929年5月30日颁布民法典总则； 1929年11月22日颁布了债编； 1929年11月30日颁布了物权编； 1930年12月26日颁布了亲属编和继承编。

 
新中国建立以后，曾几次制定民法典。1986年4月12日，第六届全国人民代表大会第四次会议正式通过了《民法通则》，这是我国第一部调整民事关系的基本法律，也是我国民事立法发展史上的一个新的里程碑。随着改革开放的深化和市场经济的发展，我国陆续制定了一系列规范市场活动的民事基本法。例如，1999年的《合同法》统一了我国的合同法律制度，建立和完善了市场交易的基本规则和原则； 2007年颁行了《物权法》，对所有权、用益物权、担保物权等物权制度作出了全面规定； 2009年颁行了《侵权责任法》，对民事权利进行了更加周密的保护；我国立法机关还先后制定了《公司法》《合伙企业法》《个人独资企业法》等法律，完善了市场主体法律制度；颁布了《婚姻法》《收养法》《继承法》等法律，建立和完善了婚姻家庭制度；为保护知识产权，先后颁布实施了《专利法》《商标法》和《著作权法》，这些法律都是我国民法的重要组成部分，其颁行是完善我国民事立法体系的重要步骤。

 
2014年，十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，明确提出要“加强重点领域立法”，特别是“加强市场法律制度建设，编纂民法典”。2017年3月15日，第十二届全国人民代表大会第五次会议审议通过了《民法总则》，实质性地推进了我国民法典的编纂进程。《民法总则》的颁行正式开启了民法典编纂的进程。民法总则是民法典的总纲，纲举目张，整个民商事立法都应当在民法总则的统辖下具体展开。《民法总则》颁行后，民法典各分编的编纂都要协调好与《民法总则》的关系，并以其所确立的立法目的、原则、理念为基本的指导，从而形成一部价值融贯、规则统一、体系完备的民法典。《民法总则》不仅奠定了民法典分则制度设计的基本格局，而且为整个民事立法的发展确定了制度基础。《民法总则》从中国实际出发，借鉴两大法系的先进经验，充分反映了我国改革开放和市场经济发展的现实需求，立足于中国国情并解决现实问题，体现了鲜明的时代性，充分彰显了时代精神和时代特征。《民法总则》构建了完整的民事权利体系，强化了私权保障，使其真正成为“民事权利的宣言书”。《民法总则》完善了市场经济的法律规则，有力地助推法治社会建设，其颁行具有重要的历史意义。

 
当然，《民法通则》《合同法》《物权法》《侵权责任法》等重要法律的颁行都还只是在制定我国民法典的道路上迈出的坚实步伐，我国毕竟还没有制定出一部民法典。目前，在《民法总则》颁行之后，立法机关正在加紧民法典分则的制定，力争在2020年颁行一部符合中国国情、面向21世纪的民法典。


## 第五节 民法与商法
## 

## 一、商法的概念及历史发展
## 
 
商法，又称商事法，可分为形式意义上的商法和实质意义上的商法。形式意义上的商法，专指在民法典之外的商法典以及公司法、保险法、破产法、票据法、海商法、证券法、信托法等单行法；实质意义上的商法，指一切有关商事的规则。

 
近代的商法是在11世纪前后，随着欧洲商业的兴起而发展起来的。在这个时期，欧洲一些商业发达的城市都云集着一批专司买卖的商人，他们组成了商人公会（merchant guild），独立地订立自治规约和处理商人的纠纷，在此基础上逐渐形成了商人习惯法。1673年，法国国王路易十四以国王的名义颁布了第一个商事法，即《陆上商事条例》，共计112条，其中包括公司、票据、破产等内容。1881年法国又公布了《海事条例》，类似于现在的海商法。

 
从19世纪开始，商法开始在大多数大陆法系国家作为一个独立的法律部门出现，并已开始法典化。1804年拿破仑制定了《法国民法典》，并于1807年制定了《法国商法典》，这两个法典的制定标志着民商分立体系的形成。目前，有四十多个国家有自己独立的商法典。

 
商品经济的发展使商业职能与生产职能密切结合，导致商人企业化，生产者亦成为商人，商人的特殊利益逐步消失，这一变化大大动摇了民商分立的经济基础，同时，为了立法技术的科学性，近代和当代许多国家与地区开始推行民商法的统一。随着目前经济全球化的发展，许多国家为消除外贸障碍，使商品和货币交易更简便易行，也都要求法律集约化，使民法和商法统一起来。民商合一适应了社会经济发展的需要，反映了社会化大生产的要求，因而具有一定的进步意义。所以，近几十年来，许多国家和地区颁布的民法典都实行民商法统一模式。1929年，国民党政府制定“民法总则”时，曾经召开专题会议讨论民法与商法的关系，胡汉民等在“民商划一提案审查报告书”中指出，从历史沿革、社会进步、世界交通、立法趋势、人民平等、编订标准、编订体例及民商关系诸方面列举了8项理由进行论证。[56]

 
新中国成立以来，我国法律体系中不存在商法部门。改革开放以来，我国市场经济得到了迅速发展，客观上需要制定一些在大陆法系传统被称为商法的法律，包括公司法、票据法、保险法、海商法和破产法等。我国已颁布了《公司法》《企业破产法》《合伙企业法》《证券法》《保险法》等，尽管在其性质上存在争议，但多数学者认为其属于商法。那么商法是否为独立的法律部门呢？本书认为，我国实行民商合一的立法体例，在我国法律体系中，只存在独立的民法部门，并不存在一个商法部门，各个商事法律不过是民法的特别法。我国民法作为调整社会市场经济活动的基本法，是千千万万种交易关系的抽象化的法律表现。而调整市场经济关系的商事法规不过是民法原则在具体领域中的体现，是民法规范在某些经济活动中的具体化。民法和商事法律之间是基本法与补充基本法的单行法规之间的关系。确切地说，所谓商事法律也是民事法律。只有坚持民商合一，才能使我国民事立法体系系统化，保证我国法律体系的和谐统一。


## 二、民商合一体制
## 
 
所谓民商合一，是指不区分民法和商法，而将民事法律规范统一适用于各种民商事关系，在形式上，通常民商合一是指并不制定独立的商法典，而将民事规范广泛适用于调整所有平等主体之间的法律关系；而民商分立则意味着严格区分民法与商法，基于主体或者行为性质的不同，在民法典之外，还要独立制定商法典，采用和民事法律不同的行为规范。[57]民商分立的体制最早起源于法国。到了20世纪初，瑞士制定了民法典，在民法典中包括了公司法、商业登记法等商法的内容，从而实现了民商合一的立法体例。[58]

 
我国《民法总则》明确采纳了民商合一的体例。[59]民商合一体例并不一定追求法典意义上的合一，其核心在于强调以民事规则统一适用于所有民商事关系，统辖商事特别法。民法典总则的制定本身是民商事法律体系化的根本标志。我国民法典的编纂坚持民商合一的体制，即从民法典总则到民法典分则，再到商事特别法，从而形成一个完整的民商合一的内在逻辑体系。《民法总则》与各个商事法律构成了一个有机的整体，二者之间是普通法与特别法之间的关系，也就是说，在出现商事纠纷后，首先应当适用商事特别法，如果无法适用商事特别法，则可以适用《民法总则》的规则。

 
我国《民法总则》实际上是采纳了民商合一的立法体制，具体来说：

 
第一，民法总则确认的基本原则可以普遍适用于民商事活动。我国《民法总则》确认的基本原则，可以适用于商事交易关系。总则中规定的意思自治，可以把商法、商事特别法所应体现的基本原则都囊括其中。民法总则是对民法典各组成部分及对商法规范的高度抽象，诸如平等原则、自愿原则、诚实信用原则、公平原则和等价有偿原则等，均应无一例外地适用于商事活动。

 
第二，《民法总则》没有区分商人和非商人，而是规定了统一的民事主体制度，《民法总则》中规定的自然人、法人、非法人组织实际上既包括民事主体，又包括商事主体。例如自然人中就包括了商自然人，法人中就包括了营利法人，非法人组织包括个人独资企业、合伙企业。

 
第三，《民法总则》没有采用商行为的概念，而采用了统一的民事法律行为的概念与制度，民事法律行为包含共同行为、决议行为、双方法律行为、单方法律行为，从而可以涵盖各类商行为（如公司决议行为、制定章程的行为等）。至于商主体从事的商事活动，也完全可以依据民事法律行为的一般规则认定其成立和效力。

 
第四，没有区分商事代理和民事代理。民商分立的主要特征就是区分了民事代理和商事代理。我国《民法总则》规定了统一的代理制度，相应的代理规范可以适用于各种法律关系之中。

 
第五，构建统一的诉讼时效制度。我国民法总则中的诉讼时效制度适用于所有民商事领域，未区分民法中的时效与商法中的时效，因此，其属于统一的时效制度。

 
总之，《民法总则》采纳民商合一体制，从而使民法总则真正发挥统辖商事特别法的功能，并真正实现民商事法律的体系化。


## 第六节 民法和其他法律部门的区别
## 

## 一、民法和宪法
## 
 
宪法是国家根本大法，是社会主义法律体系的基础，宪法与民法虽然是两个不同的法律部门，但两者之间也存在密切的联系，作为国家根本法的宪法，是民法的制定依据，尤其是宪法关于公民基本权利的规定是民事权利的上位法依据。因此，我国《民法总则》在第1条开宗明义地规定“根据宪法，制定本法”，这一规定包含如下含义：一方面，表明宪法具有最高的法律效力，民法典的规范不得与宪法的规定相抵触。在我国，宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，是保障国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法律基础。要维护法制的统一，首先必须保障宪法的实施，维护宪法的权威。[60]另一方面，表明民法典规范的价值和效力来源于宪法规定。[61]这就是宪法学者所说的“法源法定”。梁启超曾言：宪法“为国家一切法度之根源”[62]。在民法典编纂过程中，相关规则的设计应当立足于宪法文本，遵守宪法的规定。[63]我国《宪法》第5条规定：“一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。”这也表明，民法典的制定必须符合宪法的原则和精神。此外，宪法对于民法的解释、适用也具有重要的指导意义。在一些国家，法官可以直接援引宪法的精神解释民法规则，借助于“基本权利的直接第三人效力”“基本权利对民法的辐射作用”等原理，直接在民事关系中以宪法规范来保护基本权利。在另外一些国家，虽然不承认宪法的直接第三人效力，但法官可以借助一般条款和基本原则，将宪法的规范适用于具体的法律关系之中，这就是基本权利的间接第三人效力。[64]在我国，虽然宪法尚不具有可司法性，法官也不能直接援引宪法裁判民事案件，但在司法实践中，法官仍然可以以宪法规范作为价值指导，选择适用民法裁判规则，并对民法规范进行合宪性解释，也可以援引宪法作为论证依据。民法作为重要的法律部门，其具有贯彻宪法规则与原则的作用，例如，民法通过保护民事主体的各项人格权益，有利于落实宪法关于人格尊严保护的规定。

 
但作为两个不同的法律部门，民法和宪法也存在较大的区别：

 
第一，性质不同。宪法本质上是公法，民法属于私法。宪法主要规制国家机关的行为，而民法主要规范私主体的行为。[65]宪法所建立的法秩序不同于民法的。前者主要包含国家机构的设置，国家机关的权力和义务，这里虽然会涉及个人的权利和利益，但并不直接。而民法所建构的法秩序则主要包含平等私主体之间的关系，与个人的权利和利益直接相关。

 
第二，调整对象和调整方法不同。宪法主要调整国家和公民之间的关系，而民法则是调整平等主体之间财产关系和人身关系的法律。因为这一原因，所以并非所有宪法上的权利都可以转化为民事权利，也并非所有的民法问题都涉及宪法：因为宪法基本权利大多是公法上的权利。而民法典所保护的权利仅限于私权，而不包括所有的公法上的权利。[66]

 
第三，义务的性质不同。宪法义务虽然对公民也有约束力，但宪法所设定的许多义务主要是针对国家的，并不能直接规制公民的行为，而是要求国家机关制定相关的法律法规，为公民的行为规范提供法律依据。基于宪法的保护义务，相应的国家机关有义务依据宪法所规定的基本权利制定具体的法律法规，在部门法的层面对基本权利提供充分保护。而民法所设定的义务主要针对民事主体，每个民事主体都负有遵守的义务。基于这一原因，民事主体违反民法义务时并不一定导致其违反宪法义务。

 
第四，涉及的范围不同。宪法的调整范围涉及多个法律部门，并不仅仅局限于民法。一方面，宪法所确定的权利并不仅仅涉及民事领域，一些权利也无法都转化为民事权利，一般而言，只有那些体现了特定主体的私益、具有私法上可救济性的权利，才有必要具体化为民事权利。例如，《宪法》所确认的公民所享有的宗教信仰自由就应当通过行政法予以保障，无法转化为民事权利。再如，《宪法》所确认的公民所享有的劳动的权利，就主要应当通过社会法予以保障。另一方面，宪法所确认的权利需要多个部门法共同予以保障，而不能仅靠民法。例如，在国家公权力机关违法行使权力侵害公民依据宪法上享有的财产权和人身权时，则必须通过行政诉讼法和国家赔偿法的规定给予保护。再如，如何防止个人数据信息被泄露，保护公民的通信秘密，还需要国家通过制定个人信息保护法等规定加以贯彻落实。


## 二、民法和行政法
## 
 
行政法就是国家通过各级行政机关管理国家政治、文化、教育、劳动人事、卫生等事务的法律规范的总和，是规范国家机关行为并发挥其组织、指挥、监督和管理职能的法律形式。行政法是我国法律体系中的一个重要部门。

 
在采公、私法划分的国家中，行政法属于典型的公法，与作为私法的民法在理论上是完全不同的。行政法调整一定的行政关系，这种关系与民法调整的一定范围的财产关系和人身关系是不同的，表现在：

 
第一，行政关系主要是根据国家意志产生的，国家对各个领域的组织、指挥、监督和管理都体现了国家权力的运用，而民事关系主要是基于民事主体的自主自愿而产生的。

 
第二，在行政关系中，必有一方是国家行政管理机关。任何行政关系都是在国家行政管理活动中产生的。而民事关系的主体主要是公民和法人，国家只是在例外的情况下才成为民事主体。

 
第三，行政关系具有隶属性。在行政关系中，国家行政管理机关处于领导者和指挥者的地位，并以自己的意志规定另一方主体的行为，而另一方则处于被领导的地位，故行政关系是按照指令和服从原则建立起来的隶属关系。而民法调整的社会关系是平等主体之间在等价有偿、平等互利的基础上形成的。

 
第四，民法和行政法的调整方法是不同的。民法具有任意性，民法中的大多数规范，特别是债和合同法规范是任意性规范，当事人的意思可在合法的前提下优先于任意法而适用。而行政法多为强行法，一般不允许第三人通过协商来改变法律的规定。

 
第五，行政权和民事权利的性质不一样。表现为：一方面，在行政关系中，行政机关所享有的行政权是由国家授予的，直接体现着国家的意志和利益。行政权往往与行政机关的职责密切联系，并且与特定的主体不可分离。而民事权利一般是与权利人本身的意志和利益是相联系的，大多数民事权利可以依法由权利人抛弃、转让和继承。另一方面，行政权从内容上来说，通常体现的是一种国家或社会利益，而民事权利主要体现的是民事主体的私人利益。行政权必须依法行使，而就民事权利而言，权利人依法可以行使，也可以不行使，其不行使权利一般不应承担任何责任。还要看到，行政权本身具有国家强制性。当主体另一方不履行法定义务时，行政机关可依据其权力，强制义务人履行义务。而在民事关系中，当义务人不履行义务时，权利人一般只能通过民事诉讼或仲裁的程序请求司法或仲裁机构处理和解决纠纷，促使义务人履行义务。


## 三、民法和经济法
## 
 
在20世纪20年代末30年代初，原苏联著名法学家斯图契卡首先表述了与民法并存的经济法（经济行政法）的观点，他把国家采用行政手段管理生产和产品分配的法规统称为经济行政法。在20世纪50年代末期，苏联以B. B.拉普捷夫和B. K.马穆托夫为代表的现代经济法学派提出了“纵横统一”的经济法观点，认为经济法作为一个独立的法律部门调整纵向和横向统一的经济关系，调整在统一的国家所有制、统一的计划和经济核算关系基础之上的计划组织因素和财产因素结合的经济关系。[67]我国在1979年开始出现经济法概念，经济法学也蓬勃兴起。迄今为止，我国法学界对经济法的调整对象和调整范围问题存在不同的见解，主要有以下几种观点[68]：

 
一是纵横统一的经济法观点。这一观点认为，我国经济法调整纵向和横向统一的经济关系。经济法的调整范围是：国家和经济组织之间的经济管理关系、经济组织之间的经济关系和经济组织内部的经济关系。

 
二是综合经济法观点。这一观点认为，经济法调整的并非特定的经济关系，而是在经济活动中发生的性质不同的具体经济关系。经济法只是对诸种经济关系的综合调整，而不是一个独立的法律部门。经济法主要包括经济行政法、经济民法、劳动法以及刑法等部门法中涉及经济内容的规范，其调整方法也是综合性的。

 
三是计划经济法观点。这一观点认为，经济法并不调整全部的纵向经济关系，而只是调整社会主义计划经济中的各种经济关系。

 
四是学科经济法观点。这一观点认为，经济法并没有自己特殊的调整对象和调整方法，不是一个独立的法律部门，而只是一门学科。经济法作为一门学科的任务，就是要研究、运用各个法律部门的手段，综合调整社会主义经济关系，以避免法律部门在调整经济关系过程中的不协调现象。

 
本书认为，经济法一词具有双重含义：一是指调整经济关系的所有经济法律规范，在这个意义上使用的经济法概念通常又称为经济立法。二是指调整特定的经济关系的法律部门，即作为独立的法律部门的经济法。在这个意义上所说的经济法，就是国家行政权力作用于经济领域，国家行政机关对国民经济实行组织、管理、监督、调节的法律规范的总称，它主要调整纵向的、具有行政隶属特征的经济管理关系。从这个意义上说，经济法也称为经济行政法。[69]经济法和民法在调整对象上的主要区别在于：

 
第一，经济法调整的经济管理关系是国家在管理经济活动中所产生的关系，其内容包括计划、组织、调节、监督等多方面。由于这种关系主要发生在有隶属关系的上下级之间，所以也称为纵向的关系。而民法的调整对象主要是发生在平等主体之间的财产关系和人身关系，民法不仅调整经济关系，也调整非经济关系，民法调整的社会关系的主要特点在于其平等性。

 
第二，经济法调整的经济管理关系是按指令和服从原则建立起来的行政隶属关系，所以经济法规范大多是强行性规范，违反该规范所产生的责任大多是行政责任。而民法的调整对象是民事主体之间在平等协商基础上建立起来的平等关系，故民法以任意性规范为主，违反民法的规定主要产生民事责任。由此决定了经济法主要采取指令和服从的调整方法，而民法主要采取意思自治的调整方法。

 
第三，经济法调整的经济管理关系是以全社会需要为宗旨的关系，它主要协调的是市场主体的利益和国家利益、公共利益的冲突，其目的在于维持良好的市场秩序，实现特定的公共政策。而民法主要协调民事主体之间的关系，目的在于保护单个民事主体的合法权益。


## 四、民法和社会法
## 
 
社会法是调整由个人基本生活权利保障而衍生的相关社会关系的法律规范的总称。社会法是近几十年来发展起来的、跨越公法和私法的法律部门，其内容主要包括劳动法、社会保障法、社会救助法等法律。社会法以保护社会大众和弱势群体为宗旨，在缓和社会矛盾、维护社会稳定方面发挥着重要的作用。民法与社会法之间具有密切联系：一方面，二者都强调对弱势群体的保护。随着民法人文关怀精神的彰显，其越来越强调对人的保护，其与社会法一样，都强调对社会弱势群体的保护。另一方面，二者在功能上具有一定的互补性。社会法强调对人的保障，注重维护社会稳定，民法尤其是侵权法也注重对受害人的救济，在民法无法为受害人提供充分的救济时，社会法可以对受害人提供补充性的保护。

 
社会法和民法的主要区别在于：第一，从法律性质上说，民法是私法，以维护民事主体的私人利益为主要目标。尽管现代民法已经从个人本位向社会本位演进，为了维护社会公共利益也加强了对私人关系的干预，但毕竟民法维护的主要还是私人利益。而社会法作为以维护社会公共利益为其主要目标的法律，在性质上并不是私法，它的目的在于建立较为完备的社会保障制度，维护社会全体成员的共同福利，谋求社会大众共同福利的增进，因此其兼具公法与私法的双重性质。[70]第二，民法以私法自治为原则，表现出较强的任意法的特性；而社会法主要是强行法，它不允许当事人之间自由设立权利义务。例如，就社会保险而言，尽管存在自愿险，但更多的是法定的强制险。当然，社会法中也有自治的内容，如劳动合同中部分内容也允许当事人自由约定。第三，民法注重维护形式正义，而社会法则更注重维护实质正义。民法调整的是平等主体之间的关系，而社会法不以平等主体之间的社会关系为起点，而以实质平等的价值理念构建社会法的规则体系，尤其是注重保护弱势群体的权益。[71]第四，民法的许多规则，如债与合同、物权制度、知识产权制度等，都具有创造财富的功能，而社会法主要具有满足社会成员的基本生活需要的财富分配功能。第五，社会法以保护公民的生存权为目标，即实现社会保障的根本目的就是使公民获得基本的生存条件。而民法不仅要保护民事主体的生存权，而且要保护民事主体参与市民生活所应当享有的各种权利。[72]


## 五、民法与民事诉讼法
## 
 
民事诉讼法是用来调整当事人、法院及其他诉讼参与人之间实施诉讼活动以及由此形成的诉讼关系的法律规范的总称。马克思曾经指出：“审判程序和法二者之间的联系如此密切，就像植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的联系一样。审判程序和法律应该具有同样的精神，因为审判程序只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表现。”[73]可见，民法和民事诉讼法是相互依赖、密不可分的。一方面，民法所规定的实体规则在很大程度上决定了民事诉讼法的规则设计。例如，就侵权责任而言，民事诉讼法所规定的举证责任分配规则应当以《侵权责任法》的规定为基础。另一方面，民事诉讼法可以从程序上起到对民事权利的全面保障作用，为民事权利提供了规则化、体系化的程序保护规则。法谚云，救济走在权利之前，民事权利的实现需要民事诉讼的保障，如果诉讼程序的设置无法保障民事权利的实现，那么实体法中的权利也就变成无源之水、无本之木，也难以真正实现。

 
当然，作为不同的法律部门，民法和民事诉讼法也存在如下区别：

 
第一，性质不同。民事诉讼法是程序法，旨在规范民事主体实现其民事权利的民事诉讼程序。而民法是实体法，旨在规范民事主体之间实体的民事权利义务关系。实体法和程序法虽然紧密联系，但基本内容和基本原则都各自不同。[74]与此相应，民法属于私法，而民事诉讼法属于公法，因为后者以规范国家司法权的行使作为其重要内容。

 
第二，调整对象不同。民法调整民事主体之间的人身关系和财产关系，而民事诉讼法是调整民事诉讼活动和诉讼关系的法律，以规范诉讼程序和诉讼关系为对象，以公正、适当解决纠纷为目的。民法主要调整实体权利义务关系，而民事诉讼法主要规范当事人、法院和诉讼关系人实施的民事诉讼法律关系。[75]民法主要是任意法，以当事人意思自治为原则；而民事诉讼法为强行法，采纳程序法定主义。

 
第三，从立法目的来说，民法主要考量实体正义，民法中的正义除了具体的法律规范内容外，还需要综合考虑社会、历史、经济等多种因素，通过价值衡量对当事人直接的权利义务进行分配才能实现。民事诉讼法虽也以保护民法上的实体权利为目的，但其所追求的是程序正义，其以诉讼规则为准则，以法律事实为依据。当然，这并不是说两者是截然对立的。一方面，法官在追求程序正义的同时，在裁判时也需要考量多种社会因素，即将实体法中的实质正义纳入裁判的考量之中。另一方面，程序正义是通向实质正义的必经之路，程序正义是看得见的正义，只有充分维护程序正义，才能真正实现当事人权利的平等保护。


## 第七节 民法的渊源
## 
 
民法的渊源是指民事法律规范借以表现的形式，它主要表现在各国家机关根据其权限范围所制定的各种规范性文件之中。正是从这个意义上说，合同、章程等民事法律行为本身并不是法源。民法的渊源主要应体现在立法、司法裁判和行为规则方面，它包括裁判规则和行为规则两个方面。


## 一、宪法
## 
 
宪法是国家的根本法，由全国人民代表大会制定，具有最高的法律效力。毫无疑问，宪法作为国家的根本大法，理应成为民法的渊源，宪法中关于社会主义建设的方针和路线的规定、关于财产所有制和所有权的规定、关于公民基本权利和义务的规定等，都是调整民事关系的重要法律规范，因此，《民法总则》第1条规定：“为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。”

 
但是，宪法规范能否在裁判中引用，一直存在争议，对此有两种观点：一是肯定说。此种观点的主要理由是：宪法具有最高效力，是民法制定的依据，宪法中的相关规定是调整民事关系的重要法律规范。[76]二是否定说。此种观点认为，应当将渊源理解为可以作为裁判基准的法律规范。由于宪法不能成为裁判规范，故应当将宪法排除在民法渊源之外。[77]学界曾经就宪法的司法化问题发生过争议，2009年最高人民法院发布的《关于裁判文书引用法律、法规等规范性文件的规定》（以下简称《引用法律规定》）第4条规定：“民事裁判文书应当引用法律、法律解释或者司法解释。对于应当适用的行政法规、地方性法规或者自治条例和单行条例，可以直接引用。”从该条规定来看，并没有将宪法列入民事裁判文书可以引用的范围之列。因此，依据该规定，法官在裁判民事案件中，不得直接援引宪法裁判案件。但是，这并不意味着，裁判文书不能援引宪法。一方面，宪法可以成为裁判中说理论证的重要依据。另一方面，法官在裁判过程中，如果因适用法律出现复数解释，在此情况下就应当以宪法的原则、价值和规则为依据，确定文本的含义，得出与宪法相一致的法律解释结论。通过合宪性解释来确定法律文本含义时，通常采取选择或排除的方式。这就是说，如果某个解释结论符合宪法，就应当选择其作为解释结论；如果所作的解释结论违反了宪法，就应当予以排除。通过这种方式，使文本的含义能够与宪法保持一致，由此可以让宪法规范在民法中得到贯彻。


## 二、民事法律
## 
 
民事法律是由全国人民代表大会及其常务委员会制定和颁布的民事立法文件，是我国民法的主要表现形式。民事法律主要由两部分组成：一是民法总则、民法通则以及合同法、物权法、侵权责任法、涉外民事关系法律适用法、婚姻法、收养法、继承法等民事基本法以及专利法、商标法、著作权法。二是商事特别法。在商事特别法方面，我国已制定了公司法、保险法、海商法、破产法、票据法、证券法等法律。可见，我国民事立法的基本规则已经建立，但仍然需要制定一部民法典予以完善。上述民商事法律都是民事法律的重要组成部分，也是裁判中应当依循的基本规则，法官可以直接援引这些法律裁判案件。


## 三、国务院发布的行政法规
## 
 
国务院是最高国家行政机关，它可以根据宪法、法律和全国人民代表大会常务委员会的授权，制定、批准和发布法规、决定和命令，其中有关民事的法规、决定和命令，是民法的重要表现形式，其效力仅次于宪法和民事法律。例如，2007年2 月6日国务院颁布的《商业特许经营管理条例》，2011年1月21日国务院颁布的《国有土地上房屋征收与补偿条例》等都是重要的民法渊源，在处理民事案件时，法官也可以援引这些行政法规裁判案件。


## 四、行政规章
## 
 
根据《立法法》的规定，行政规章是指国务院各部委以及各省、自治区、直辖市的人民政府和省、自治区的人民政府所在地的市以及设区市的人民政府根据宪法、法律和行政法规等制定和发布的规范性文件。一些行政规章也包含调整民事关系的内容，其也可能成为民事裁判的依据。关于行政规章在司法裁判中的运用，《引用法律规定》第4条并没有将其规定为民事裁判可以直接引用的裁判规范，但从该司法解释第6条的规定来看，对行政规章而言，法官“根据审理案件的需要，经审查认定为合法有效的，可以作为裁判说理的依据”。从该条规定来看，在民事裁判中，行政规章并不能直接作为裁判依据，而需要经过法院的审查认定。当然，在特殊情况下，如果法律对行政规章的适用作出了明确规定，则其也可以成为民事裁判的依据。[78]


## 五、最高人民法院的司法解释
## 
 
最高人民法院是我国的最高审判机关，依法享有监督地方各级人民法院和各专门人民法院的审判工作的职权。我国《宪法》没有授予最高人民法院立法权，但是全国人民代表大会常务委员会《关于加强法律解释工作的决议》第2条规定：“凡属于法院审判工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民法院进行解释。”《人民法院组织法》第33条也规定了这种解释权。从法理的角度来看，司法解释并不属于法律体系的组成部分，但司法解释已经成为我国各级审判机关在处理案件中的裁判规则，并被当事人直接援引，甚至法院的裁判都直接援引司法解释。所以，司法解释事实上已经成为法律渊源。

 
在此需要讨论的是，最高人民法院发布的指导性案例是否属于法律渊源？所谓指导性案例，是指由最高人民法院确定并发布的、对全国法院审判、执行工作具有指导作用的案例。[79]2010年11月26日，最高人民法院发布了《关于案例指导工作的规定》，从而建立了案例指导制度。该制度对于保障裁判的统一、规范法官自由裁量、保障法律的准确适用等都具有十分重要的意义。根据《关于案例指导工作的规定》第7条，指导性案例的效力是“各级人民法院在审判类似案件时应当参照”。可见，指导性案例并不是法律渊源，不能直接作为裁判依据，只是可以在判决书说理部分来加以使用。从这个意义上讲，指导性案例可以成为法院裁判说理的理由。


## 六、地方性法规或者自治条例和单行条例
## 
 
地方性法规是指地方各级人民代表大会、地方各级人民政府在宪法、法律规定的权限内所制定、发布的决议、命令、法规等规范性法律文件。地方性法规虽然在效力范围上具有从属性，且在适用范围上具有地域局限性，但地方性法规是地方国家权力机关依据宪法的授权而制定的法规，同样具有法的效力，其中调整民事关系的内容属于民法的渊源。

 
自治条例和单行条例也可以成为民法的渊源。所谓自治条例，是指民族自治地方的人民代表大会依据宪法和法律，结合当地民族自治地区特点所制定的、管理自治地方事务的综合性法规。所谓单行条例，是指民族自治地方的人民代表大会及其常务委员会在宪法和法律所规定的自治权范围内，结合民族地区的特点，就某方面具体问题所制定的法规。《引用法律规定》第4条规定：“民事裁判文书应当引用法律、法律解释或者司法解释。对于应当适用的行政法规、地方性法规或者自治条例和单行条例，可以直接引用。”依据这一规定，自治条例和单行条例也可以成为民事裁判的依据，成为民法的渊源。

 
需要指出的是，行政规章和地方性法规虽然可以成为民法渊源，但其不能直接作为判断合同效力的依据。最高人民法院《合同法司法解释一》第4条规定：“合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。”


## 七、国际条约和国际惯例
## 
 
国际条约是两个或两个以上的国家就政治、经济、贸易、军事、法律、文化等方面的问题确定其相互权利义务关系的协议。国际条约的名称包括条约、公约、协定、和约、盟约、换文、宣言、声明、公报等。国际惯例也称为国际习惯，分为两类：一类为属于法律范畴的国际惯例，具有法律效力；另一类为属于非法律范畴的国际惯例，不具有法律效力。[80]按照《国际法院规约》第38条，国际惯例是指“作为通例（general practice）之证明而经接受为法律者”。因此，国际惯例主要是指前一种类型。《民法通则》第142条规定：“涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”可见，我国签订或加入的国际条约以及国际惯例也可以成为我国民法的渊源。

 
关于国际条约的效力问题，目前仍有争议[81]，应当指出的是，国际条约优先于国内法而适用的效力，主要是针对涉外民事关系而言的，而国内的民事关系原则上仍受国内法调整，不应当盲目地扩张国际条约的适用范围。根据《民法通则》第142条的规定，国际惯例的适用只限于中国法律和中国缔结或者参加的国际条约没有规定的情况。显然，其效力低于中国法律，只有在不违背我国法律规定的前提下，才可适用。


## 八、不违背公序良俗的习惯
## 
 
所谓习惯，是指当事人所知悉或实践的生活和交易习惯。所谓生活习惯，是指人们在长期的社会生活中形成的习惯。所谓交易习惯，是指交易当事人在当时、当地或者某一行业、某一类交易关系中，所普遍采纳的，且不违反公序良俗的习惯做法。我国是幅员辽阔的多民族国家，在少数民族聚居的地区，生活习惯在民法渊源中具有一定的意义。例如，1951年最高人民法院西南分院《关于赘婿要求继承岳父母财产问题的批复》中指出：如当地有习惯，而不违反政策精神者，则可酌情处理。《民法总则》第10条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”当然，习惯要成为民法渊源，并成为裁判的依据，其必须经过“合法性”判断，即不得违反法律的强制性规定和公序良俗。

 
1.不违反法律的强制性规定。不论是作为具体裁判规则的习惯，还是用于填补法律漏洞的习惯，都应当与其他法律渊源保持一致性，而且其内容都不得违反法律的强制性规定。违反法律强制性规定的习惯不能作为漏洞填补的依据。例如，按照有的地方的习俗，“拜师学艺期间，马踩车压，生病死亡，师傅概不负责”[82]。此类习惯显然与我国现行法中雇主应当对雇员在执行工作任务中遭受的人身伤害承担赔偿责任且当事人不能约定免除人身伤害的赔偿责任的法律规则之间存在冲突。还有的地方的习俗规定，寡妇不得改嫁，这显然不符合《婚姻法》的规定，不得作为民法的渊源。

 
2.不违反公序良俗。《民法总则》第10条规定习惯不得违背公序良俗。因为公序良俗是从民族共同的道德感和道德意识中抽象出来的，公序良俗在内涵上是由社会公共秩序、生活秩序以及社会全体成员所普遍认许和遵循的道德准则所构成的，它是中华民族传统美德的重要体现，也是维护社会安定有序的基础。习惯作为法律渊源，能够弥补法律规定的不足，使法律保持开放性，但如果习惯本身与法律规则和公序良俗相冲突，甚至与整个社会公认的伦理道德观念相冲突，将其引入法律渊源体系，则可能导致体系违反的现象，也会破坏现有的法秩序。因此，只有符合公序良俗原则和国家整个法治精神的习惯，才可以被承认为习惯法；反之，对于那些违背公序良俗，和一国整体法治精神相违背的习惯将不会被承认为习惯法。例如，个别地方的习惯不允许嫁出去的女儿享有继承权、允许买卖婚姻、对宗族械斗者予以奖励、对违反族规者实行肉体惩罚甚至加以杀害等，这些陈规陋习不仅不能成为法律渊源，而且应当被法律所禁止，因此，法官在适用这些习惯时，应当通过法律规定和“公序良俗”对其内容和效力进行审查。[83]

 
依据《民法总则》第10条，采纳“有法律依法律，无法律依习惯”的规则，也就是说，当存在具体法律规则时，应当优先适用该具体的法律规则，而不能直接适用习惯法；此处所说的“法律”是指具体的法律规则，而不包括法律的基本原则。只有不存在具体的法律规则时，法官才能考虑适用习惯法。

 
关于法理能否作为民法渊源的问题，值得探讨。法理实际上是法律上的道理，是形成某一国家全部法律或某一部门法律的基本精神和学理。法理可以有多方面的理解，它既可以包括对法律规则的解释，也包括自然法的规则，还包括学理的内容，所以，法理是一个广义上的概念。在许多国家，法理可以成为民法的渊源，例如，《瑞士民法典》第1条规定：“（1）凡依本法文字或释义有相应规定的任何法律问题，一律适用本法。（2）无法从本法得出相应规定时，法官应依据习惯法裁判；如无习惯法时，依据自己如作为立法者应提出的规则裁判。（3）在前款的情况下，法官应参酌公认的学理和实务惯例。”我国台湾地区“民法”第1条也规定：“民事，法律所未规定者，依习惯；无习惯者，依法理。”我国《民法总则》并没有将法理规定为民法渊源，毕竟法理不具有行为规则和裁判规则的性质与功能，只不过是学者的见解而已。当然，在民事审判中，法官应当参考法理，尤其是应该把法理作为裁判说理的重要依据和内容，因为法理本身就是对社会生活与审判实践的经验总结。


## 第八节 民法的适用
## 

## 一、民法的适用范围
## 
 
民法的适用范围，是指民事法规在何时、何地、对何人发生法律效力。民法的适用范围，也是民法的效力范围。正确了解民事法律规范的适用范围，是准确适用民事法律规范的重要条件。从内容上看，民法的适用范围包括时间上的适用范围、空间上的适用范围和对人的适用范围。


## （一）民法在时间上的适用范围
## 
 
民法在时间上的适用范围，是指民事法律规范在时间上所具有的法律效力。具体来说包括两个方面：民法的生效和民法的失效。民事法律规范开始生效的时间通常有以下两种情况：一是自民事法律颁布之日起生效，二是民事法律通过并颁布以后经过一段时间再开始生效。一般来说，民法的效力自实施之日发生，至废止之日停止。我国《民法总则》第206条规定：“本法自2017年10月1日起施行。”采纳的就是此种做法。当然，法律规范何时开始实施，可以由法律规范本身规定，也可以由制定法律的机关以命令或决议予以规定。如果立法对法律规范效力的停止时期不加规定，应认为法律一直有效，直至法律明文废止或修改时才停止生效。也有少数法律规范在公布之时即规定了停止生效的日期。

 
民事法律规范对其实施前发生的民事关系有无溯及既往的效力，是民法在时间上效力的一个重要问题。法律是否溯及既往，是指新的法律颁布实施后，对它生效之前发生的事件和行为是否适用。如果适用，即具有溯及力；如果不适用，即不具有溯及力。[84]一般的原则是新法没有溯及既往的效力。法律不得溯及既往的根据在于：在法律尚未公布之前，人们只能按照旧的法律实施行为，而依据旧的法律所作出的任何行为都是合法的。如果在新的法律颁布以后，新的法律产生推翻人们依据旧的法律所实施的行为的效力，就会打破人们对依据法律而行为的后果的预期。所以，法律不溯及既往的原则，旨在提醒人们遵守法律。如果人们按照现行的法律去行为，由此形成的各种法律关系却被未来的法律所否定，也不利于社会关系的稳定和保障法律的权威性。[85]

 
当然，法律不溯及既往不是绝对的，在某些情况下，民事法规也可以作出有溯及力的规定，但需以有明文规定为限。最高人民法院《民法通则意见》第196条规定：“1987年1月1日以后受理的案件，如果民事行为发生在1987年以前，适用民事行为发生时的法律、政策，当时的法律、政策没有具体规定的，可以比照民法通则处理。”一般来说，在民事领域，例外情况下实行法律溯及既往原则，必须采取有利追溯原则，即这种溯及既往对各方当事人都是有利的，且不损害国家利益和社会公共利益。


## （二）民法在空间上的适用范围
## 
 
民法在空间上的适用范围，是指民事法律规范在地域上所具有的效力。任何国家都是根据主权、领土完整和法制统一的原则，来确定各种法律、法规的空间效力范围的。空间效力一般可以分为域内效力和域外效力。《民法总则》第12条规定：“中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律。法律另有规定的，依照其规定。”该条对我国民事法律在空间上的适用范围作出了规定。

 
所谓域内效力，是指一国的法律效力可以及于该国管辖的全部领域。根据《民法总则》第12条的规定，在我国领域内的民事活动，除法律另有规定外，都适用我国的法律。因此，就民事领域而言，我国民事法律规范的效力及于我国主权管辖的全部领域，但在确定某一个具体民事法律法规的效力时，由于制定、颁布民事法规的机关不同，民事法规适用的空间范围也不相同。这大体上有两种情况：（1）凡属全国人民代表大会及其常务委员会、国务院及其所属各委、部、局、署、办等中央机关制定并颁布的民事法规，适用于中华人民共和国的领土、领空、领海，以及根据国际法、国际惯例应当视为我国领域的一切领域，例如我国驻外使馆，我国航行或停泊于境外的船舶、飞机等。（2）凡属地方各级立法机关根据各自的权限所颁布的民事法规，只在各该立法机关管辖区域内发生效力。

 
所谓域外效力，是指法律在其制定国管辖领域以外的效力。[86]在现代社会，法律一般不能当然产生域外效力，但是随着国际交往的发展，为保护国家和公民、法人的利益，也可以在例外情况下规定域外效力。例如，《海洋环境保护法》第2条第3款规定：“在中华人民共和国管辖海域以外，造成中华人民共和国管辖海域污染的，也适用本法。”


## （三）民法对人的适用范围
## 
 
民法对人的适用范围，就是民事法律规范对于哪些人具有法律效力。一国法律的对人效力，存在两种不同的理论：一是属人主义，不论其处于国内或国外，只要该人具有本国国籍，属本国国民即适用本国的法律，不论其所在何处均可适用。[87]二是属地主义，即以领土主权为原则，以地域为标准，确定法律对人的拘束力。凡是居住在本国领土之内的人，无论其国籍属于本国还是外国，均受本国法律的管辖。[88]从《民法总则》第12条规定来看，其对属地主义作出了规定，但没有对属人主义作出规定。

 
本书认为，民法应当为属人主义预留空间。民法对人的适用范围主要有以下几种不同的情况：（1）我国民法对居住在中国境内的中国公民或设立在中国境内的中国法人，具有法律效力。中国公民、中国法人在中国领域内一律适用中国法律。（2）我国民法对居留在我国境内的外国人、无国籍人和经我国政府准许设立在中国境内的外国法人，原则上具有法律效力。（3）居留在外国的我国公民，原则上应适用所在国的民法，而不适用我国民法。例如，我国《民法通则》第143条规定：“中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。”这尽管是对确定行为能力的法律所作的规定，但也包含了一种含义，即居住在国外的中国公民，其从事民事活动应当适用所在国的法律。但是，依照我国民法的特别规定和我国缔结或参加的国际条约、双边协定以及我国认可的国际惯例，应当适用我国民法的，仍然适用我国民法。


## 二、民法适用的基本原则
## 
 
法的适用，有广义和狭义之分。广义的法的适用是指运用法律规范调整社会关系。[89]它包括法的遵守和司法适用。而狭义的法的适用，就是司法适用，即法院和仲裁机构依据法定职权和法定程序行使司法权、适用法律处理具体案件的专门活动。[90]本书采狭义的法的适用的概念。

 
由于民法法源的多元化，民法的适用应当遵循一定的原则，以便准确适用法律。具体说来，民法的适用应当遵循以下基本原则：


## （一）上位法优先于下位法原则
## 
 
所谓上位法优先于下位法原则，是指在效力较高的规范性法律文件与效力较低的规范性法律文件相冲突的情况下，应当适用效力较高的规范性法律文件。法谚有云：“上位法优于下位法。”（Lex superior derogate legi inferiori）该原则主要适用于位阶具有高低之分的规范。上位法和下位法的界定，主要是从三个方面来确定的：第一，从法源或法律的位阶而言，如果一个较低的规范来源于一个较高的规范，或者一个较低的规范是根据一个较高的规范而制定的，则前者可称为下位法，后者可称为上位法。第二，从制定机关来看，如果将数个法律、法规和规范性文件相比较，某个规范性文件的制定机关的地位高于另一个规范性文件的制定机关，那么处于高位阶的机关制定的规范性文件在效力上称为上位法，反之则称为下位法。第三，从立法等级效力来看，某一个位阶高的法律的效力优于位阶低的法律的效力，则前者被称为上位法，后者被称为下位法。

 
上位法优先于下位法原则在我国的具体表现形式是：第一，宪法具有最高的效力。我国《立法法》第87条规定：“宪法具有最高的法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。”第二，法律的效力低于宪法但高于其他任何法规和规范性文件。《立法法》第88条规定：“法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。”第三，行政法规的效力高于地方性法规、规章。国务院制定的行政法规的效力高于各个部委和地方政府制定的规章，以及地方人民代表大会制定的地方性法规。第四，地方性法规的效力高于地方政府制定的规章。《立法法》第89条规定：“地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。省、自治区的人民政府制定的规章的效力高于本行政区域内的设区的市、自治州的人民政府制定的规章。”

 
在民法的适用中，法官首先应当努力寻找上位法，如果上位法与下位法之间有冲突，那么应当优先适用上位法。但是，如果上位法规定的原则较为抽象，下位法的规定对上位法作了补充和细化，两者之间又不发生冲突和矛盾，则可以同时适用上位法和下位法。


## （二）新法优先于旧法原则
## 
 
法谚有云：“后法优于前法。”（Lex posterior derogate priori）这就是新法优先于旧法的原则，即同一事项已有新法公布施行时，旧法当然废止。[91]我国《立法法》第92条也规定：“同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章……新的规定与旧的规定不一致的，适用新的规定。”该原则主要适用于同一位阶的规范之间，也就是说是针对两个具有同等级别的法律时所适用的规则。[92]当然，如果在新普通法中明文规定修改或废止特别法，则新普通法优于特别法。[93]新法优先于旧法原则适用于两种情况：一是如果新法颁布后，旧法已经被废止，则自然应当适用新法；二是新法颁布以后，旧法没有被废止，则旧法继续有效，但如果两部法律所涉及的内容相同或相似，则应当适用新法。

 
《民法总则》生效后，需要妥当处理其与《民法通则》及其他民事单行法之间的关系。关于《民法总则》与《民法通则》之间的关系，原则上应当按照新法优先于旧法的原则，即凡是《民法通则》与《民法总则》规定不一致的，都要适用《民法总则》。就《民法总则》与其他民事单行法之间的关系，如与知识产权法等法律的关系，原则上，凡是民事单行法已经作出特别规定的，尤其是在《民法总则》中设置了引致条款的，则应当通过该引致条款，适用民事单行法的规定。但如果《民法总则》所作出的规定改变了民事单行法的规则，则应当适用《民法总则》的规定。例如，《民法总则》第123条扩张了知识产权客体的范围，则在确定应受保护的知识产权客体的范围时，应当适用《民法总则》的规定。


## （三）特别法优先于普通法原则
## 
 
在法理上，根据法律的适用范围有无限制，法律可以分为普通法和特别法。民事普通法，是指适用于全国领域、规定一般事项，并且无适用的时间限制的民事法律。民事特别法，是指适用于特定区域、规定特定的事项，或在适用时间上有限制的民事法律。在具有相同等级效力的法律之间，特别法应当优先于普通法而适用。这也就是法谚所说的：“特别法优于普通法”（Lex specialis derogate legi generali）。对此，我国《立法法》第92条规定：“同一机关制定的法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定……”按照这一规则，法院在适用民事法律规范时，对同一事项在确定可适用的法律规则时，应当考虑如下几点：第一，在不同的法律之间，民事特别法优先于民事普通法而适用。例如，有关公司法人的取得条件问题，应当先适用《公司法》的规定，在《公司法》没有规定时才适用《民法通则》关于法人制度的规定。第二，关于总则和分则之间的关系，如果两者规定的是同一事项，原则上分则的规定应当优先于总则的规定。例如，有关买卖合同中的违约责任的确定，应当优先适用分则中关于买卖合同的规定，然后才能适用总则关于违约责任的规定。第三，如果在同一个条款中包含了一般规则和特别规则时，特别规则要优先于一般规则适用。第四，例外规定优先于原则规定原则，就是指对于特定事项，如果有例外规定，就应当适用例外规定，而排除原则规定的适用。

 
《民法总则》第11条规定：“其他法律对民事关系有特别规定的，依照其规定。”这就明确确认了特别法优先于普通法的原则。具体来说，一是民事特别法优先于民法总则。民法总则虽然要统辖各个单行民事法律，但是在法律适用上，民事特别法的规定属于特别规定，应当优先适用。例如，知识产权的相关问题应当先适用《著作权法》《专利法》《商标法》等法律的规定，在上述法律没有就某事项作出规定时，才适用民法总则的规定。二是商事特别法应当优先于民法总则。我国已经颁布了《公司法》《票据法》《证券法》等一系列商事特别法，与《民法总则》相比，其规定也属于特别规定，应当优先适用。

 
就民法典总则与民法典分则的关系而言，其也应当属于民事普通法与民事特别法的关系。民法典总则在性质上属于民事普通法，而民法典分则在性质上即属于民事特别法，因此，在民法典分则作出特别规定的情形下，应当先适用该特别规则，而不能直接适用民法典总则的规则，只有民法典分则未作出规定的情形下，才能适用民法典总则的规则。还需要指出，同一法律内部也可以根据法律规范的内容而区分民事普通法和民事特别法。例如，《民法总则》第18条第1款规定：“成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。”这一条款系一般规定，应为民事普通法。该法第18条第2款规定：“十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”这一条款系特殊规定，应为民事特别法。

 
需要指出的是，就特别法和普通法的关系而言，如果新普通法已经修改了旧特别法，则不应当适用特别法优先于普通法的规则，而应当适用新法优先于旧法的规则。例如，《民法总则》的多个条款都修改了《合同法》的规则，此时，就应当适用《民法总则》的规则，而不应当再适用《合同法》的规则。


## （四）强行法优先于任意法
## 
 
法律规范大体可分为任意法规范和强行法规范两种。所谓任意法规范，是指当事人可以通过约定排除其适用的规范，任意法规范允许当事人在法律规定的范围内自由作出约定。当事人之间的意思表示可以具有优先于任意法规范而适用的效力。债法中的规范大多是任意性的。

 
所谓强行法规范，是指当事人不能通过其约定加以改变的规范。强行法规范可分为强制性规定与禁止性规定两种：强制性规定，指命令当事人应为一定行为之法律规定。禁止性规定，指命令当事人不得为一定行为之法律规定。禁止性规定与强制性规定是不一样的。[94]根据史尚宽先生的观点，“令行”，则为“强制规定”；“禁止”则为“禁止规定”，与其对应的是任意法（任意性规定）。[95]此种区分在法律上的意义主要在于，违反禁止性规定通常应宣告无效；如果违反强制性规定，可以通过适当方式予以弥补，不必宣告无效，但如果不能弥补，应宣告无效。《民法总则》第153条第1款规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”该条对法律、行政法规的强制性规定作出了规范，法律、行政法规的强制性规定在性质上属于强行法，其在效力上优于任意法，因此，对某一事项，如果强行法已经作出规定的，任意法不得再发挥作用，法官也可以直接援引强行法的规定对案件作出裁判。但如果强行法、任意法分别规定的是不同的事项，则不存在两种规范冲突的问题，也自然不存在何者优先的问题。


## 思考题
## 

1.试述民法的调整对象。


2.简述民法的性质。


3.比较实质意义上的民法和形式意义上的民法。


4.试述民法与宪法的关系。


5.简述民法与商法的关系。


6.简述习惯在民法中的地位。


7.如何理解现代民法的发展趋势。


8.简述民法适用范围的含义及分类。


9.简述民法适用的基本原则。


 
注释


[1]龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2001：13.


[2]穗积陈重指出：“‘民法’一语，自箕作麟祥博士以其翻译法语‘droit civil’以来，开始被普遍使用，所以我们原以为这是箕作博士始创的译语。但是当就此问题请教箕作博士时，博士解释说，这是采用了津田先生《泰西国法论》说载录之单词，不是自己的发明。于是又去请教津田先生，先生回答说，这个单词是他作为荷兰语‘Burgerlyk Regt’的译语而新创的。”穗积陈重.法窗夜话.东京：河山书房。转引自叶孝信主编.中国民法史.上海：上海人民出版社，1993：2.


[3]张生.民国初期民法的近代化.北京：中国政法大学出版社，2002：4.


[4]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：15.


[5]艾伦·沃森.民法法系的演变及形成.李静冰译.北京：中国政法大学出版社，1992：191.


[6]李建国.关于《中华人民共和国民法总则（草案）》的说明（2017年3月8日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上的讲话）.


[7]李建国.关于《中华人民共和国民法总则（草案）》的说明（2017年3月8日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上的讲话）.


[8]卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：1.


[9]陈钪雄.民法总则新论.台北：三民书局，1982：9.


[10]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：11.


[11]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：12.


[12]江平.市场经济和意思自治.中国法学，1993（6）.


[13]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：14.


[14]谢怀栻.外国民商法精要.北京：法律出版社，2002：51-52.


[15]梁慧星.民法总论.北京：法律出版社，1996：29.


[16]刘海年等编.依法治国，建设社会主义法治国家.北京：中国法制出版社，1996：25.


[17]卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：8.


[18]马克思恩格斯选集.3版.第4卷.北京：人民出版社，2012：611.


[19]马克思恩格斯选集.3版.第2卷.北京：人民出版社，2012：127-128.


[20]我妻荣.物权法.东京：岩波书店，1995：2.


[21]邓正来.国家与社会.成都：四川人民出版社，1997：25.


[22]黑格尔.法哲学原理.范扬，张企泰译.北京：商务印书馆，1961：174.


[23]萧功秦.市民社会与中国现代化的三重障碍.（香港）中国社会科学季刊，1993（10）.


[24]胡宝海，王晓君.民法上的人.北京：中国社会科学出版社，1999：3.


[25]沈宗灵主编.法理学.北京：高等教育出版社，1994：332.


[26]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：15.


[27]徐国栋.“人身关系”流变考（上）.法学，2002（6）.


[28]杨立新.人身权法论.北京：人民法院出版社，2002：63.


[29]张俊浩主编.民法学原理.北京：中国政法大学出版社，1991：138.


[30]陈民.论人格权.法律评论，第28卷第8期.


[31]孟德斯鸠.论法的精神.下册.张雁深译.北京：商务印书馆，1997：190.


[32]张文显.法治与国家治理现代化.中国法学，2014（4）.


[33]宋豫主编.国家干预与家庭自治：现代家庭立法发展方向研究.郑州：河南人民出版社，2011：11.


[34]谢怀栻.外国民商法精要.3版.北京：法律出版社，2014：138-139.


[35]夏吟兰.论婚姻家庭法在民法典体系中的相对独立性.法学论坛，2017（4）.


[36]谢怀栻.外国民商法精要.3版.北京：法律出版社，2014：138-139.


[37]朱塞佩·格罗索.罗马法史.黄风译.北京：中国政法大学出版社，1994：4.


[38]吴汉东.罗马法的传播与法律科学的繁荣.法商研究，1994（6）.


[39]郭明瑞，房绍坤，唐广良.民商法原理（一）.北京：中国人民大学出版社，1999：31.


[40]梁慧星.从近代民法到现代民法.载梁慧星主编.民商法论丛.第7卷，北京：法律出版社，1997.


[41]我妻荣.债权在近代法中的优越地位.王书江等译.北京：中国大百科全书出版社，1999：9.


[42]星野英一.私法中的人.载梁慧星主编.民商法论丛.第8卷.北京：法律出版社，1997：156.


[43]Jean Limpeus. International Encyclopedia of Comparative Law. vol.Ⅸ. Torts. Chapter 2. Liability for Ones Own Act. J. C. B Mohr（Paul Siebeck，Tübingen），1975.


[44]Denis Tallon. International Encyclopedia of Comparative Law. vol.Ⅺ. Torts. Introduction. J. C. B. Mohr （Paul Siebeck，Tübingen），1974.pp. 71-72.


[45]尹田.法国现代合同法.北京：法律出版社，1995：24.


[46]拉德布鲁赫.法学导论.米健译.北京：中国大百科全书出版社，1997：66.


[47]北川善太郎.关于最近之未来的法律模型.载梁慧星主编.民商法论丛.第6卷.北京：法律出版社，1997：286-287.


[48]施启扬.民法总则.修订8版.北京：中国法制出版社，2010：19.


[49]施启扬.民法总则.修订8版.北京：中国法制出版社，2010：20.


[50]邱聪智.庞德民事归责理论之评介.台大法学论丛，第11卷第2期.


[51]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2000：362-363.


[52]星野英一.私法中的人.王闯译.载梁慧星主编.民商法论丛.第8卷.北京：法律出版社，1997：185-186.


[53]Basil S. Marksinis.Protecting Privacy. Oxford University Press，1999. pp. 36-37.


[54]刘保玉，郭栋.权利外观保护理论及其在我国民法典中的设计.法律科学，2012（5）.


[55]海因·克茨.欧洲合同法.上卷.周忠海等译.北京：法律出版社，2001：114.


[56]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：44-45.


[57]赵万一.论民法的商法化与商法的民法化.法学论坛，2005（4）.


[58]谢怀栻.外国民商法精要.3版.北京：法律出版社，2014：57-58.


[59]李建国.关于《中华人民共和国民法总则（草案）》的说明（2017年3月8日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上的讲话）.


[60]胡康生.学习宪法 忠于宪法 维护宪法权威.中国人大，2009（5）.


[61]韩大元.由《物权法（草案）》的争论想到的若干宪法问题.法学，2006（3）.


[62]梁启超.政论选.北京：新华出版社，1994：26.


[63]叶海波.“根据宪法，制定本法”的规范内涵.法学家，2013（5）.


[64]苏永钦.合宪性控制的理论与实际.台北：月旦出版公司，1994：80.


[65]赵万一.从民法与宪法关系的视角谈我国民法典制订的基本理念和制度架构.中国法学，2006（1）.


[66]王泽鉴.民法学说与判例研究.第2册.台北：自版，1996：218页以下；孙森焱.民法债编总论（上）.台北：自版，1979：210.


[67]马穆托夫.调整经济关系的各种法律主张.苏维埃国家与法，1979（5）：30.


[68]以下观点请参见王家福等.中国经济法诸论.北京：法律出版社，1987.


[69]有关经济行政法的观点，参见梁慧星，王利明.经济法的理论问题.北京：中国政法大学出版社，1986.


[70]郑尚元.社会法的定位和未来.中国法学，2003（5）.


[71]郑尚元.社会法的定位和未来.中国法学，2003（5）.


[72]林嘉.社会保障法的理念、实践与创新.北京：中国人民大学出版社，2002：23.


[73]马克思恩格斯全集，第1卷.北京：人民出版社，1956：178.


[74]张卫平.民事诉讼法学方法论.法商研究，2016（2）.


[75]张卫平.民事诉讼法学方法论.法商研究，2016（2）.


[76]魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：14.


[77]梁慧星.民法总论.3版.北京：法律出版社，2007：26页以下；龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2001：38页以下；马俊驹，余延满.民法原论.3版.北京：法律出版社，2007：29.


[78]例如，《侵权责任法》第58条规定：“患者有损害，因下列情形之一的，推定医疗机构有过错：（一）违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定；（二）隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料；（三）伪造、篡改或者销毁病历资料。”依据该条规定，如果因医疗机构违反行政规章的规定造成患者损害的，则推定医疗机构有过错。因此，在此种情形下认定医疗机构的过错时，法官即可以依据行政规章的规定作出裁判。


[79]《关于案例指导工作的规定》第2条规定：“本规定所称指导性案例，是指裁判已经发生法律效力，并符合以下条件的案例：（一）社会广泛关注的；（二）法律规定比较原则的；（三）具有典型性的；（四）疑难复杂或者新类型的；（五）其他具有指导作用的案例。”


[80]黄进.国际私法.北京：法律出版社，1999：82.


[81]一个国家所参加的国际条约是否能够具有国内法的效力，对此有三种不同的观点：一是纳入说，即认为国际条约直接具有国内法的效力，不需要经过立法程序即可在国内直接适用；二是转化说，即认为国际条约必须首先通过立法程序纳入国内法，成为国内法的组成部分才能适用；三是折中说，即认为应当根据不同情况，确定国际条约是否可以直接发生国内法的效力，或者必须经过国内立法机关的特别程序才能适用。本书赞成第三种观点。


[82]汤建国，高其才主编.习惯在民事审判中的运用.北京：人民法院出版社，2008：288.


[83]广东省高级人民法院民一庭，中山大学法学院.民间习惯在我国审判中运用的调查报告.法律适用，2008（5）.


[84]公丕祥主编.法理学.上海：复旦大学出版社，2002：384.


[85]高鸿钧.现代法治的困境及其出路.法学研究，2003（2）.


[86]公丕祥.法理学.上海：复旦大学出版社，2002：383.


[87]郑玉波.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2003：27.


[88]郑玉波.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2003：27.


[89]梁慧星.民法总论.3版.北京：法律出版社，2007：274.


[90]孙国华，朱景文主编.法理学.北京：法律出版社，1999：315.


[91]郑玉波译解.法谚（一）.台北：三民书局，1984：8.


[92]郑玉波.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2003：27.


[93]史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：16.


[94]王泽鉴.民法实例研习.民法总则.台北：三民书局，1996：234.


[95]史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：329-330.


