






## 第五章
自然人
## 
 
【案例】


甲今年16周岁，是某中学的一名学生，平时沉迷于网络游戏，在未经其父母同意的情形下，甲向乙借款2 000元用于购买游戏卡，乙向甲的父母追讨欠款时，甲的父母拒绝追认甲的借款行为，并拒绝偿还甲的借款。


简要评析:该案中，甲16周岁，在法律上属于限制民事行为能力人，仅能够从事与其年龄、心智状况相适应的法律行为，其从事的行为超出其年龄、心智状况的，该行为在效力上属于效力待定的民事法律行为，只有得到其法定代理人的追认才能发生法律效力，其法定代理人拒绝追认的，该行为无效。在该案中，甲向乙借款2 000元，显然已经超出了其年龄、心智状况，该借款行为在性质上属于效力待定的民事法律行为，甲的父母拒绝追认该行为时，该法律行为无效，甲的父母也无须向乙偿还该借款。


## 第一节 自然人的民事权利能力
## 

## 一、自然人的概念
## 
 
民事主体是一个特定的法律范畴，是指依照法律规定能够参与民事法律关系，享有民事权利和承担民事义务的人。民事主体是“私法上的权利和义务所归属之主体”[1]。民法上，“人”既包括自然人，也包括法人。所谓自然人，是指依自然规律产生，具有五官百骸，区别于其他动物的人。自然人既是一个生物学意义上的概念，又是一个法律概念。

 
我国《民法通则》第二章规定了自然人的法律地位，但该章标题为公民（自然人），而《民法总则》修改了这一规定，明确以“自然人”作为章名，并且将自然人的民事权利能力、民事行为能力、宣告失踪、宣告死亡等规则都规定在该章中，具有重要意义。本书认为，与《民法通则》的规定相比，《民法总则》采用“自然人”的表述更为科学，因为一方面，“自然人”概念更符合民法的私法特点。公民是公法领域中主体的称谓，它是指具有一国国籍的自然人。而在私法领域中，主体的范畴包括自然人。另一方面，“自然人”概念更有利于彰显民事权利能力平等的理念。采用“自然人”的概念，进一步强调了各个自然人，不分国籍，在权利能力上一律平等，从而为权利能力的平等奠定了基础。[2]自然人不仅包括本国公民，还包括外国公民和无国籍人。如果在民法中仍然使用公民的概念，则将使我国公民之外的自然人难以获得民法赋予的民事主体资格，从而不能保护这些自然人的民事权利。


## 二、自然人民事权利能力的概念和特征
## 

## （一）自然人民事权利能力的概念
## 
 
自然人的民事权利能力是自然人依法享有民事权利和承担民事义务的资格，它是每个自然人平等地享有民事权利、承担民事义务的可能性。民事权利能力，在罗马法中称为“人格”，据学者考证，第一次在法律上使用近代意义上的权利能力概念，是学者泽勒（Franzvon Zeiller）所起草的《奥地利民法典》。[3]19世纪中期，萨维尼在其名著《当代罗马法体系》中，区分了权利能力与行为能力的概念。[4]《德国民法典》也采纳了权利能力的概念，并将其视为法律意义上的人的本质属性。权利能力，首先是指人能成为权利的主体的能力。[5]任何社会组织要成为权利主体，必须在民法中被赋予承受法律关系的资格。唯具有主体资格者，才可以成为权利主体或法律关系的主体。


## （二）自然人民事权利能力的特征
## 
 
从总体上看，自然人民事权利能力主要具有如下特点：

 
1.自然人权利能力具有平等性。自然人的权利能力最突出地表现了平等性的特点。我国《民法总则》第14条规定：“自然人的民事权利能力一律平等。”自然人的民事权利能力一律平等，这既是社会主义法治基本原则的具体体现，也是民法调整私法关系的本质要求。它意味着任何自然人，不分性别、民族、出身、职业、职务、文化程度、宗教信仰、政治面貌、财产状况，其民事法律地位一律平等，都可以享有法律所规定的民事权利和承担法律所规定的义务。《民法总则》第12条规定：“中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律。法律另有规定的，依照其规定。”因此，外国人和无国籍人在中国领域内从事民事活动，和中国公民一样，享有平等的民事权利能力。但是，给予外国人的这种待遇通常是以该外国人所属国家对等地给予我国公民国民待遇为前提的。

 
权利能力概念的产生最精确地表达了自然人之间的平等性，但这种平等只是一种抽象的地位或资格的平等，并非指在具体的法律关系当中，当事人之间的具体权利义务上的平等。在例外的情况下，某些主体的权利能力应有所限制，如受破产宣告的人、筹备中的法人、未经许可的外国法人等，有学者将其能力称为相对权利能力。

 
2.自然人的民事权利能力具有普遍性。在近现代世界各国民法中，都承认外国人和无国籍人具有民事权利能力。因为如果不承认其具有民事权利能力，则可能影响国际上的民事往来关系。另外，如果外国人和无国籍人不具有民事权利能力，则这些人的生命、健康、身体、财产等基本人权就不能得到保护，这也有违最基本的人权思想。

 
3.权利能力具有不可剥夺性。自然人的权利能力始于出生，终于死亡。一个自然人可能因刑事犯罪而被限制自由，但不能因此而剥夺其民事权利能力。自然人的民事权利能力和民事行为能力除依法律规定并经法定程序加以限制和剥夺外，任何人不得限制或剥夺。

 
4.权利能力不得转让和抛弃。权利能力既是主体的基础，也是主体的前提条件，它与主体资格是不可分离的，因此，无权利能力之人不可能成为权利主体，也不能从事任何社会经济活动，所以，权利能力是不能够被抛弃或者与主体相分离的。自然人民事权利能力具有与自然人的人身不可分离和不可转让的属性，个人也不得抛弃其权利能力。

 
5.自然人的民事权利能力在内容上具有广泛性。自然人的民事权利能力的内容，是指自然人可以享有的各种民事权利的范围。在我国，自然人的民事权利能力不仅具有平等性，而且在内容上具有广泛性，因而其能够依法享有各种人身权利和财产权利。

 
民事权利能力的概念是私法文明发展的结晶。从罗马法上不平等的法律人格到近代权利能力一律平等，从法律人格可以被减损、剥夺到近代对权利能力的同等保护，是一个巨大的历史进步。我国确立权利能力制度本身就是对先进的私法文化的继受。我国由于存在几千年的封建专制主义传统，缺乏人格平等的基本理念，现实生活中特权观念、等级观念和大量的不尊重人格平等的现象依然存在，因而需要在法律上确认并宣示人格平等的理念。这也是法律面前人人平等原则的体现。此外，权利能力制度是主体制度的重要内容，没有该概念，主体制度从逻辑体系上将无法构建。权利能力和行为能力是民事主体制度的两大支柱，权利能力是主体参与社会活动的资格，行为能力是主体通过自己的行为取得权利的资格，而权利能力概念是各类民事主体享有权利和承担义务的逻辑起点与前提条件。


## （三）民事权利能力与权利
## 
 
民事权利能力是国家通过法律确认的民事主体享有民事权利和承担民事义务的资格，它是民事主体享有权利和承担义务的基础。权利能力和权利的概念经常容易混淆。应该看到，这两者之间存在密切联系：一方面，权利能力是权利享有的基础；另一方面，人格权如生命健康权的享有也是人格实现的保障。但是两者之间存在明显的区别，表现在：

 
第一，民事权利能力是享有权利、承担义务的资格，是一种法律上的可能性。只有具有这种资格的人，才能实际享有民事权利和承担民事义务，才能平等地参与民事法律关系。而民事权利是民事主体已经实际享有的现实权利，民事权利都是以一定的实际利益为内容的。

 
第二，民事权利能力，包括享有民事权利的能力以及承担民事义务的能力。民法中能够享有权利的人，也就是能够承担义务的人，现代民法中没有只能享有权利而不能承担义务的人，也没有只能承担义务而不能享有权利的人。民事权利涉及享有的权利，而不包括民事义务。

 
第三，民事权利能力是由国家通过法律直接赋予的，归根结底决定于社会的物质生活条件。在不同的社会，法律所规定的权利能力是不同的。而具体的权利，都是由民事主体参与具体的法律关系才能享有[6]，权利的范围不仅决定于社会经济生活条件和法律的规定，有时还取决于一个人的财产状况。

 
第四，在存续期间上，公民的权利能力始于出生、终于死亡，伴随民事主体的存续过程。权利是权利主体在其存续过程中介入具体的法律关系而取得的，其存续与否由特定法律事实决定。

 
第五，民事权利能力是享有权利、负担义务的前提，是作为主体资格的基本条件，所以，其与民事主体有着不可分割的联系，它既不能转让，也不得放弃，本人不得自行处分。而权利除了法律另有规定或依其性质或依当事人约定不得处分外，可以自行处分。


## （四）民事权利能力与民事诉讼上的当事人能力
## 
 
所谓当事人能力，又称诉讼权利能力，是指能够成为诉讼当事人的资格，只有具有当事人能力才能成为诉讼当事人。[7]此种能力是由民事诉讼法所确定的能力。《民事诉讼法》第48条第1款规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。”这就确认了公民、法人和其他组织具有当事人能力。民事权利能力和诉讼权利能力，也具有密切的联系。

 
一般来说，具有民事权利能力一定具有诉讼权利能力，但不具有民事权利能力也未必就不具有诉讼权利能力，主要原因在于，实体法上的社团是否具有权利能力或主体资格，往往取决于其是否拥有独立的财产，能否独立承担责任，而对于一些不具有独立财产和独立责任的法人分支机构，在程序法上为了简化诉讼，可以赋予这些组织诉讼法上的主体资格。同时，在许多诉讼中，如确认之诉和形成之诉，本身和责任没有必然联系，所以不能承担独立责任的社会组织，完全可以具有诉讼上的权利能力，却不具有民事上的权利能力。例如，法人的分支机构在民法上可能并不具有民事权利能力，却可能成为诉讼主体，即具有诉讼权利能力。至于其能否独立承担责任，则是执行中的问题，也可以在判决中确定。从这一意义上说，具有当事人能力或诉讼主体资格的范围更广。[8]


## 三、自然人民事权利能力的开始
## 

## （一）自然人的民事权利能力始于出生
## 
 
自然人的民事权利能力是自然人享有民事权利、承担民事义务的资格，是自然人的法律人格的要素，它具有与自然人的人身不可分割和不可转让的属性，因此，自然人的民事权利能力是自然人终生享有的。人一旦出生，就应当成为一个民事权利主体，就必须享有民事权利能力，我国《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”据此，自然人的民事权利能力应自出生时开始。

 
何谓出生？出生在性质上属于民事法律事实中的事件。根据郑玉波先生的观点，其应具备的要件为“出”与“生”，两者缺一不可。“所谓‘出’者，乃由母体分离是。所谓‘生’者，乃保持其生命而出是（否则谓之死产），至保持命之久暂，亦非所问。”[9]本书认为，出生应当具备如下条件：第一，必须与母体相分离。自然人的权利能力自出生开始，出生就是脱离母体成为独立的有生命的人。第二，必须活着出生。即使只有片刻的生命，也应当肯定其具有权利能力。医学上通常以胎儿出生时有呼吸行为作为生存的证明。如果胎儿出生时是死体的，则不能将其认定为法律意义上的出生。[10]

 
既然出生决定着民事权利能力的产生，是一个重要的法律事实，那么正确地确定出生的时间也就具有重要意义。关于出生的时间，学说主要有三种不同观点，即阵痛说、露出说（又分为一部露出说和全部露出说）与独立呼吸说。本书认为，应当以独立呼吸作为判断出生时间的标准。因为通常情况下，如果胎儿已经独立呼吸，就意味着其已经与母体相分离，成为一个独立的生命体。在某些情况下，即便没有全部露出，但也可能独立呼吸，此时也应当承认其已经成为一个独立的生命体。《民法总则》第15条规定：“自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。”依据这一规定，自然人的出生时间一般以出生证明记载的时间为准，如果没有出生证明的，或者出生证明没有详细记载自然人出生时间的，则应以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间（如个人居民身份证件记载的时间）为准。

 
一般来说，自然人的民事权利能力与年龄和健康状况无关。但是，对于某些领域的权利能力，法律特别规定只有达到一定年龄才能具有或有某些疾病的人不能享有。如我国《婚姻法》第6条规定：结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁，即是说公民只有达到这个年龄才有结婚的权利能力。《婚姻法》第7条还规定：患有医学上认为不应当结婚的疾病，禁止结婚。因此，患有此类疾病的公民结婚的权利能力自治愈之日起才能取得。这些达到一定年龄才能具有或有某些疾病不得享有的权利能力称为特殊的民事权利能力。


## （二）关于胎儿利益的保护
## 
 
自然人权利能力始于出生，由于胎儿的利益也是需要保护的，所以法律上需要有专门的制度对此作出规制。《民法总则》第16条规定：“涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。”依据该条规定，胎儿并不是民事主体，但其利益仍然受到法律保护。

 
1.胎儿不是民事主体

 
依据我国《民法总则》第13条的规定，民事权利能力始于出生，因此，胎儿不享有民事权利能力，并不是民事主体。胎儿本身不具有权利能力，法律不能为了保护胎儿的某种特殊的利益，而改变权利能力制度，赋予胎儿权利主体的资格。主要理由是：第一，权利能力的取得必须始于出生，没有出生就不可能作为一个独立存在的生物体享有权利能力，而胎儿在没有出生之前，完全依附于母体，不可能作为区别于母体的一个独立的生物体而存在，所以不能成为具有民事权利能力的主体。第二，享有权利能力必须是一个活着的主体。胎儿在出生以前，不是一个完整的自然人，其是否存活还是一个疑问，也就不能确定其作为权利主体存在。第三，如果胎儿真的具有权利能力，那么胎儿的权利能力的起始期限也难以确定。

 
2.涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力

 
胎儿虽然不是民事主体，但其利益仍然应当受到法律保护。比较法上关于胎儿利益保护。有采取具体列举方式和概括规定方式，前者是指法律具体列举胎儿所享有的权益的范围，而后者则概括规定胎儿所享有的一切权益。[11]我国《民法总则》第16条兼采上述两种方式，即一方面具体规定了遗产继承、接受赠与；另一方面又用“等”字概括规定了胎儿所享有的各项权益。依据《民法总则》第16条的规定，胎儿受到法律保护的利益范围如下：一是遗产继承利益。我国《继承法》第28条对胎儿继承时的特留份利益作出了规定，当然，从《民法总则》第16条规定来看，在涉及遗产继承时，胎儿视为具有民事权利能力，这实际上在《继承法》第28条的基础上，扩大了胎儿在遗产继承中的利益范围，其不再限于特留份利益。二是接受赠与。这就是说，在胎儿出生前，如果有人对其作出赠与时，该项赠与有效，胎儿可以保有该赠与利益。此外，《民法总则》第16条在规定胎儿所享有的民事权利的范围时，采用了“涉及遗产继承、接受赠与等”这一表述，表明胎儿所享有的利益并不限于上述两项。例如，在胎儿未出生之前，其健康遭受侵害，也可以在其出生后独立提出损害赔偿的请求。当然，从《民法总则》第16条的规定来看，在涉及胎儿利益保护时，法律将胎儿“视为”具有民事权利能力，这就是说，胎儿本身并不是民事主体，只是在需要受到法律保护的情形下，可以适用民事主体的相关规则对其进行保护。

 
需要指出的是，该条也可以为胚胎的保护提供法律依据。在现代社会，生命科学、医学的发展，都对人类提出了新的挑战。试管婴儿技术发展以后，美国威斯康星大学的詹姆斯·汤姆森教授（James Thomson）从人类早期胚胎的内层细胞团中分离培养出第一例人体胚胎干细胞系，给人类带来了福音。1978年，第一个试管婴儿在英国诞生，人工生殖技术迅速发展，生命科学的发展也日新月异。如今，人体胚胎技术已经日渐成熟。人体胚胎是一个医学上的词汇，它主要是指受精后的生殖细胞，属于胎儿的前阶段。胚胎不同于胎儿，在医学上，只有在胚胎发育到具有初步的人形后，才能称为胎儿，在此之前的阶段即属于胚胎。胚胎又分为体内胚胎和体外胚胎。前者是在母体内发育的胚胎，其可由自然方式受孕，也可能通过人工授精实现；而后者则是在母体外发育的胚胎，其一般不是通过自然方式受孕的。从我国司法实践来看，有关胚胎的纠纷也开始出现，如著名的“无锡冷冻胚胎案”[12]，《民法总则》对胎儿的利益保护作出规定，也可以为胚胎的保护提供法律依据。

 
3.胎儿利益保护的条件是娩出时为活体

 
关于胎儿视为具有民事权利能力应从何时开始计算，存在两种观点：一种观点认为，胎儿在出生前即具有民事权利能力。如果胎儿娩出时为死体，则溯及地丧失民事权利能力。另一种观点认为，胎儿在出生前并未取得民事权利能力，如果胎儿娩出时为活体，则溯及地享有民事权利能力。[13]依据《民法总则》第16条的规定，“胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在”。该条更接近于前一种观点，也就是说，在胎儿出生前，可以通过民事权利能力的相关规则对其进行保护。该条所规定的“娩出”是指胎儿从母体内产出，与“出生”这一表述相比，娩出这一表述更符合医学标准，也更加规范。这就是说，如果胎儿娩出时是死体的，则视为胎儿自始不具有民事权利能力。因此，胎儿在娩出前因继承、接受赠与等原因所取得的利益，也自始不享有。例如，胎儿在接受赠与后，如果娩出时为死体的，则该赠与无效，应当将该财产返还赠与人。


## 三、自然人民事权利能力的终止
## 

## （一）自然人的权利能力终于死亡
## 
 
自然人死亡以后，自然不能继续成为权利、义务的承担者，其权利能力当然消灭。我国《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。”据此，自然人的权利能力因死亡而终止。也就是说，死亡之后，自然人不能再作为民事主体享有民事权利、承担民事义务。

 
死亡是一种自然事件，也是引起法律关系变动的重要的法律事实，与民事权利能力的终止联系在一起。自然人的民事权利能力既然为自然人终生享有，那么，它就只能在自然人死亡时终止。死亡包括生理死亡和宣告死亡。生理死亡也称为自然死亡，是指自然人生命的自然终结。自然人死亡以后应当由医院和有关部门开具死亡证明书，自然死亡的时间一般应以死亡证明书上记载的时间为准。

 
自然人死亡以后，不应当再作为民事主体享有权利并承担义务，但是法律在例外情况下需要对公民死亡后的某些利益进行保护。不过，关于死者利益保护的原因，应当区分各种具体情况而分别考察。民事权利以利益为内容，这种利益是社会利益和个人利益的结合，一个人死亡后，其已不可能再享有实际权利中包含的个人利益，但某些权益中可能包含了公共利益的因素，因此在自然人死亡后，仍需要对这种利益进行保护。而且，损害这些利益，将直接影响到曾经作为民事主体存在的该自然人的人格尊严。法律保护这些利益，体现了法律对民事主体权益保护的完整性，也有利于引导人们重视个人生前死后的声誉，维护社会公共道德和秩序。[14]


## （二）生理死亡的时间认定
## 
 
生理死亡的时间直接关系到民事主体是否存在、原权利义务是否变更、继承是否开始等，这就需要准确判断生理死亡的时间，因此，其在民法上具有一定的法律意义。关于自然死亡的时间，主要有三种学说，即心脏跳动停止说、呼吸停止说、脑电波消失说。本书认为，关于死亡时间的认定，应当按照医学标准来确定，目前大多数医学专家主张，脑电波消失说比较科学，也在临床中逐渐被采纳，因此，采纳这一观点认定死亡时间有一定的道理。

 
如何具体确定生理死亡的时间，需要有一定的证据证明。我国《民法总则》第15条对生理死亡时间的证明规则作出了规定，该条规定：“自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。”依据该条规定，首先，按照死亡证明所记载的时间确定自然人的生理死亡时间；其次，如果没有死亡证明，则以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为自然人的生理死亡时间。当然，死亡毕竟是一个事实问题，因此，如果死亡证书中记载的时间与公民死亡的真实时间有出入，则应以事实为准。

 
在特殊情形下，如果数人在同一事件中死亡的，可能难以确定每个人的死亡时间顺序，这可能带来继承法上的难题。对此，1985年最高人民法院《关于贯彻执行&lt;中华人民共和国继承法&gt;若干问题的意见》第2条规定：“相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，如不能确定死亡先后时间的，推定没有继承人的人先死亡。死亡人各自都有继承人的，如几个死亡人辈份不同，推定长辈先死亡；几个死亡人辈份相同，推定同时死亡，彼此不发生继承，由他们各自的继承人分别继承。”


## 第二节 自然人的民事行为能力
## 

## 一、自然人的民事行为能力的概念和特点
## 
 
自然人的民事行为能力，是指自然人能够以自己的行为行使民事权利和设定民事义务，并且能够对于自己的违法行为承担民事责任，简言之，是自然人可以独立进行民事活动的能力或资格。其特点在于：

 
1.独立进行民事活动的能力。人们对自己的行为后果并不是都能认识清楚的，如果许可一切人都可独立地进行活动，势必会对一些缺乏判断能力的人不利，也不能进行公平的交易。因此，法律规定，不具备认识能力的人的行为是无效的，不能发生法律后果。

 
2.以意思能力为基础。自然人的民事行为能力是公民对自己的行为后果承担责任，使自己的行为发生法律效力的能力。因此，一个人要具备承担自己行为后果的能力，首先应具备认识这种行为的能力，即要以意思能力为基础。

 
3.法定性。自然人的民事行为能力与人的认识能力有关，但它不是以自然人个人的意思为标准的，也不是“天赋”的，而是由国家法律赋予的。所以除法律规定的情况和依法定程序外，任何人不得剥夺和限制公民的民事行为能力。

 
法律上规定自然人的民事行为能力，其根本原因在于：一是保护无行为能力和限制行为能力人的利益。行为能力欠缺，意味着欠缺独立行为的能力，因此其在交易中容易受到损害。所以，法律有必要规定一个标准，使那些不具有或欠缺意思能力的人不能自由行为，即不能通过自己的积极活动，去设定权利义务关系，行使权利、履行义务，从而保护这些行为能力欠缺的人的利益。二是保护交易的安全和秩序。如果任何人可以其无行为能力而主张交易无效，这对交易安全的保护是不利的，所以，对行为能力应规定严格、明确的标准。总之，法律正是根据公民的个人利益和社会利益的需要来规定自然人的民事行为能力的。有民事行为能力必然有民事权利能力，而有民事权利能力并不一定就具备民事行为能力。


## 二、民事行为能力和民事权利能力
## 
 
具备了民事主体资格，要实际地参与民事活动，还必须要有民事行为能力。民事行为能力，就是法律所认定的形成意思的能力[15]，即主体能够独立地以自己的行为取得权利、承担义务的资格。主体能否独立认识和判断自己行为的性质和后果并对自己的行为作出选择，从而具备形成意思的能力，通常是由法律确认的。

 
民事权利能力和民事行为能力是主体制度中的两项重要内容。没有民事权利能力，就失去了主体资格，也就不可能具有行为能力。但是仅有权利能力，而没有行为能力，也不能通过自己的行为去享有权利和承担义务。具体来说，二者的区别表现在：

 
第一，民事权利能力是成为民事主体的资格，而民事行为能力是能够以自己的行为从事民事活动的资格[16]，换言之，它是法律认定的意思能力。有权利能力的人，如果不具备法定的意思能力，就没有行为能力。但反过来说，任何具备行为能力的人，都具有权利能力。

 
第二，民事权利能力具有普遍性，而行为能力不具有普遍性。任何人都具有权利能力，权利能力也不需要特别认定，更不需要通过某种程序来认定。而对自然人来说，在何种情况下具有行为能力，首先要达到一定的标准。其次，对于一些因健康等原因欠缺足够的意思能力的人认定其行为能力，要经过特殊的程序。对于自然人来说，权利能力都是平等的，但行为能力却可能因人而异。

 
第三，民事权利能力是不受限制和剥夺的，而民事行为能力却可以依据法律规定的原因和程序作出限制。例如，精神病人可以被认定为限制民事行为能力人或无民事行为能力人。

 
第四，民事行为能力以意思能力的存在为基础，而民事权利能力不以意思能力的存在为基础，不受年龄、精神状况和身体条件的限制。


## 三、自然人的行为能力和责任能力
## 
 
所谓责任能力，又称为不法行为能力或过失责任能力，是指对自己的过失行为能够承担责任的能力。[17]需要指出的是，也有学者认为，责任能力，是指“以自身违法行为负损害赔偿义务的能力”[18]。责任能力包括侵权责任能力、违约责任能力和其他责任能力。[19]但由于责任能力在侵权法中最为重要，所以各国对侵权责任能力都有明确规定[20]，而对于违约责任能力则规定准用侵权责任能力之规定。[21]我国《民法通则》第133条第1款规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。”该条规定在第六章第三节“侵权的民事责任”名下，可见，我国对于责任能力的规定仅仅限于侵权责任能力。

 
本书认为，责任能力与行为能力有着密切的联系，但也不完全等同于行为能力。凡是具有民事行为能力者，均具有民事责任能力。[22]从意思能力的角度来看，责任能力也要求有意思能力。但是民事行为能力和责任能力又有区别，主要表现在：第一，就侵权责任而言，现代民法为了对受害人遭受的损害给予充分的补救，在分配责任的时候，不仅仅要考虑过错，还要考虑如何对受害人的损害予以充分救济，这就要突破意思能力的局限，使行为能力和责任能力分开。因此，无行为能力人致人损害，其监护人应当负责。侵权责任中的公平原则，更是注重行为人是否具有责任财产，所以财产也称为责任能力的基础。第二，行为能力实际上是以理性的判断能力为基础的，而责任能力是以对不法行为的识别能力为基础的，因此，行为能力的判断标准显然要高于责任能力的判断标准。第三，行为能力的判断标准是由法律统一规定的，即由年龄和智力状况来进行判断。而对责任能力的判断，则要根据每个具体不法行为人的意思能力和财产等分别进行判断。[23]


## 四、民事行为能力的划分
## 

## （一）完全民事行为能力
## 
 
所谓完全民事行为能力，是指自然人能以其自己的行为独立享有民事权利，承担民事义务的资格。《民法总则》第17条规定：“十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。”第18条第1款规定：“成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。”依据上述规定，18周岁以上的自然人为完全民事行为能力人，《民法总则》作出此种规定是合理的，因为一方面，根据我国宪法规定，年满18周岁的公民享有选举权和被选举权，且在社会生活交往中，一般认为18周岁的人为成年人，已经具有相当的社会经验和知识，能够独立地生活和就业，因此，年满18周岁的人应为完全行为能力人。另一方面，对18周岁以上的自然人而言，其已经成年，对外界各种情况已经有了自己独立的判断能力，可以独立实施各种民事法律行为，有必要规定其为完全民事行为能力人。

 
《民法总则》第18条第2款规定：“十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。”所谓“以自己的劳动收入为主要生活来源”，包括两个方面：第一，具有一定的劳动收入，即依靠自己的劳动获得了一定的收入，如工资、奖金等。这种收入应当是固定的，而不是临时的、不确定的。第二，其劳动收入构成其主要生活来源。也就是说，其劳动收入能够维持其生活，不需要借助其他人的经济上的资助，也可以维持当地群众的一般生活水平。[24]此处所说的“视为”属于法律上不可推翻的推定。“视为”完全民事行为能力人，亦即“即是”。我国《民法总则》作出上述规定的主要原因在于，法律上对于自然人是否具有行为能力的规定，是对所有的自然人的民事行为能力的一般规定，但每个自然人的情况并非完全相同，是否具有完全民事行为能力，其情况也可能是有差别的，因此法律上有必要设定例外规定。《劳动法》第15条规定，16周岁以上的自然人就享有劳动权。因此，16周岁以上的公民能够参加劳动，并可能有一定的收入，完全否定其具有完全的行为能力，也不一定妥当。所以，我国《民法总则》第18条规定，以自己的劳动收入为主要生活来源的，可以视为完全民事行为能力人。


## （二）限制民事行为能力
## 
 
限制民事行为能力，又称为不完全民事行为能力，是指自然人部分独立地，或者说在一定范围内具有民事行为能力。根据《民法总则》的规定，限制民事行为能力人有两种：一是8周岁以上的未成年人，《民法总则》第19条规定：“八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。”该条将限制民事行为能力人的年龄下限从《民法通则》规定的10周岁降低为8周岁，降低的主要原因在于，随着经济社会的发展和生活教育水平的提高，未成年人的生理心理成熟程度和认知能力较以往有了一定的提高，适当降低限制民事行为能力人的年龄下限，有利于其从事与其年龄、智力状况相适应的民事活动，这也是尊重未成年人自主意识的体现，有利于保护其合法权益。[25]

 
二是不能完全辨认自己行为的成年人。一些成年人（如精神病人）也可能因精神、智力障碍而不能完全辨认自己行为的内容与法律后果，不能独立实施一些民事活动，其也应当属于限制民事行为能力人。对此，《民法总则》第22条规定：“不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。”

 
对于限制民事行为能力人来说，法律只允许其独立从事纯获利益的民事法律行为及与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为，具体而言：

 
第一，纯获利益的民事法律行为。有的国家立法在规定限制民事行为能力人可以实施的法律行为时，采用了纯获法律上利益的表述。例如，《德国民法典》第107条规定：“[法定代理人的允许]对于未成年人并不因之而纯获法律上的利益的意思表示，未成年人必须得到其法定代理人的允许。”依据这一规定，凡是双务合同，实际上都会使未成年人负担一定的义务，都不属于该条所规定的纯获法律上利益的法律行为。[26]我国《民法总则》第19条并没有采用《德国民法典》的表述，而是采用了“纯获利益的民事法律行为”这一表述，所谓纯获利益的民事法律行为，是指限制民事行为能力人从某项民事法律行为中纯粹获得利益而不负有负担，或者虽然负有负担，但所获得的利益明显高于负担的民事法律行为。这就是说，一方面，限制民事行为能力人如果仅从某项民事法律行为中纯粹获得利益，则该民事法律行为应当属于纯获利益的民事法律行为。此类民事法律行为类似于比较法上的纯获法律上利益的民事法律行为。二是在某项民事法律行为中，限制民事行为能力人虽然有一定的负担，但该负担明显小于其所获得的利益，则也应当将该民事法律行为认定为纯获利益的民事法律行为。例如，如果未成年人获得的利益远远高于其承受负担所遭受的不利益，那么这种合同也可以认为是纯获利益的合同。此外，就附负担的赠与而言，如果限制民事行为能力人所负担的明显小于其因赠与而获得的利益，则也应当将该附负担的赠与认定为纯获利益的民事法律行为。

 
第二，与其年龄、智力及精神健康状况相适应的民事法律行为。依据《民法总则》第19条与第22条的规定，限制民事行为能力人可以独立实施与其年龄、智力及精神状况相适应的民事法律行为。具体而言，对未成年人而言，其可以独立实施与其年龄、智力状况相适应的民事法律行为。因为从8周岁至18周岁跨度有10年，17周岁的未成年人与8周岁的未成年人的认知状况是不同的，应当区别对待。还应当看到，即便是同一年龄的未成年人，其智力状况也有一定的差别。例如，虽然都是8周岁，但有的未成年人心智发育较早，有的未成年人心智发育较晚，因此，应当区别对待。对不能完全辨认其行为的成年人来说，其可以独立实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。与限制民事行为能力人年龄、智力及精神健康状况相适应的民事法律行为主要是指日常生活必需的行为。限制行为能力人应当可以从事一些日常生活所必需的交易，否则会不当限制其行为的自由，也会给其生活造成不便。在王泽鉴教授看来，此类行为如理发、购买零食、学生购买文具用品、少女购买脂粉等，固不待言；就现代社会生活而言，它尚应包括看电影、适当玩玩电动玩具、去儿童乐园坐云霄飞车等在内。[27]

 
限制民事行为能力人依法不能独立实施的民事法律行为，则应当由其法定代理人代理实施。对此，《民法总则》第23条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。”依据该条规定，限制民事行为能力人的监护人为其法定代理人，限制民事行为能力人依法不能独立实施的民事法律行为，应当由其监护人代理实施，否则应当属于效力待定的民事法律行为。

 
依据《民法总则》第19条与第22条的规定，在经法定代理人允许的情形下，限制民事行为能力人可以独立实施各类民事法律行为。法定代理人的允许既可以是事先的同意，也可以是事后的追认。具体包括两种：一是事先同意。也就是说，限制民事行为能力人的法定代理人可以事先同意或者授权该限制民事行为能力人实施民事法律行为，在此情形下，即便该民事法律行为超出了该限制民事行为能力人的年龄、智力发展状况，其也是有效的。例如，父母授权子女在300元范围内购买一辆自行车，只要其子女是在300元内购买自行车，就应认为已得到父母的允许。当然，该限制民事行为能力人应当在其法定代理人允许的权限范围内行为。二是事后追认。追认就是事后表示同意。从这一规定可以看出，此类行为并不是一概被认定为无效，而是将其作为效力待定的民事法律行为。这就是说，对限制行为能力人实施的依法不能独立实施的行为，在法律上既不是当然无效，也不是当然有效，其是否有效，要取决于其法定代理人是否追认。限制民事行为能力人有权实施一些与其年龄、智力状况相适应的民事行为，除此以外的其他比较复杂及重大的民事法律行为，则应当由其法定代理人代理或征得其法定代理人同意后进行。


## （三）无民事行为能力
## 
 
所谓无民事行为能力，是指自然人无独立从事民事活动的资格，也就是说，不具有以自己的行为取得民事权利和承担民事义务的资格。在我国，无民事行为能力人包括两类：一是不满8周岁的未成年人，对此，《民法总则》第20条规定：“不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。”二是不能辨认自己行为的人。对此，《民法总则》第21条第1款规定：“不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。”依据该条规定，如果成年人因为智力、精神状况等原因而无法辨认自己的行为，则应当属于无民事行为能力人。《民法总则》第21条第2款规定：“八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定。”依据《民法总则》第19条的规定，年满8周岁的未成年人属于限制民事行为能力人，但如果其不能辨认自己的行为，则也应当属于无民事行为能力人。对于不能辨认自己行为的自然人而言，从保护其利益出发，法律规定其为无民事行为能力人是十分必要的。

 
依据《民法总则》第20条与第21条的规定，对无民事行为能力人而言，其不能独立实施任何民事法律行为，而必须由其法定代理人代理实施。因此，无民事行为能力人所实施的民事法律行为都是无效的。但根据《民法通则意见》第6条的规定，“无民事行为能力人、限制民事行为能力人接受奖励、赠与、报酬，他人不得以行为人无民事行为能力、限制民事行为能力为由，主张以上行为无效”。本书认为，无民事行为能力人通常不能辨认和理解自己的行为，因此不能独立实施民事法律行为。但在特殊情形下，无民事行为能力人可以实施如下两类行为：一是纯获利益的行为，例如，接受赠与、奖励等。对此类行为，也必须从严解释，即只能对未成年人有利，而不能给其增加任何负担，这些行为应当予以允许。二是日常生活必需的细小的行为。无行为能力人也可能会从事一些日常生活所必需的行为，例如乘坐公交车和地铁、购买早点或零食。如果这些行为所涉金钱数额不大，且与其年龄和智力相符合的，其可以实施。允许无民事行为能力人实施上述行为，有利于保护无民事行为能力人的利益，同时，也有利于保护交易安全。


## 五、自然人民事行为能力的宣告
## 

## （一）申请认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人
## 
 
在自然人因智力、精神健康状况等原因而不能辨识或者不能完全辨识自己的行为时，相关主体有权申请人民法院认定该自然人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。《民法总则》第24条第1款规定：“不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。”依据该条规定，申请认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人需要具备如下条件：

 
第一，被认定人为不能辨识或者不能完全辨识自己行为的成年人。从该条规定来看，其仅适用于成年人，未成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人不需要人民法院的认定，而可以直接依据其年龄来判断。同时，被认定人应当是不能辨识或者不能完全辨识其行为的自然人，即该自然人因为智力发育不成熟，或者因为精神健康状况方面的原因，导致其辨识能力不足。从比较法上看，有的国家设置了禁治产制度，适用于因醉酒、服用麻醉品等人，但我国并不存在禁治产制度，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的认定仅适用于不能辨认或者不能完全辨认自己行为的人。

 
第二，必须经利害关系人或者有关组织申请。认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人必须依据利害关系人或者有关组织申请，法院不能依职权主动认定。所谓利害关系人，是指与被申请宣告的人有利害关系的人，如精神病人的配偶、父母、成年子女以及其他亲属等。法院不得主动进行宣告。所谓有关组织，依据《民法总则》第24条第3款规定，具体包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。只有利害关系人或有关组织才能提出申请。

 
第三，须经人民法院认定。行为能力的认定涉及个人的行为自由，也涉及交易安全，因此，任何人不得单方认定他人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，而必须由人民法院予以认定。人民法院在认定某一自然人为无民事行为能力或限制民事行为能力人时，必须确定其辨识能力的状况，具体进行认定。


## （二）民事行为能力的全部和部分恢复
## 
 
《民法总则》第24条第2款规定：“被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。”该条对民事行为能力的全部或者部分恢复作出了规定，依据该条规定，民事行为能力的全部和部分恢复应当具备如下条件：

 
第一，必须针对被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的成年人。一方面，如果不是被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，则不能适用该条所规定的民事行为能力的恢复规则。另一方面，从该条规定来看，其仅适用于成年人民事行为能力的恢复，如果未成年人因为年龄增长而取得限制民事行为能力或者完全民事行为能力，则不需要通过该条所规定的程序取得相应的民事行为能力。

 
第二，必须经本人、利害关系人或者有关组织申请。依据该条规定，人民法院不能依职权主动宣告某自然人恢复相应的民事行为能力，其必须经申请才能作出相应的认定。请求恢复民事行为能力的申请人包括本人、利害关系人或者有关组织。具体来说，一是本人。民事行为能力的恢复关系本人的切身利益，因此，与认定自然人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的申请不同，被认定恢复相应民事行为能力的自然人本人也可以提出相应的申请。二是利害关系人。此处的利害关系人主要是指该自然人的近亲属、债权人等。[28]三是有关组织。依据《民法总则》第24条第3款规定，可以提出申请的“有关组织”具体包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。

 
第三，根据成年人的智力、精神健康恢复的状况决定是否恢复。人民法院在认定是否有必要全部或者部分恢复某人的民事行为能力时，主要是考虑其智力、精神健康恢复状况。如果法院在考虑其智力、精神健康状况后认为其已经能够完全辨识自己的行为，则应当认定其已恢复完全民事行为能力；如果该自然人只恢复到部分辨识自己的行为，则应当认定其恢复为限制民事行为能力人。在必要时，可能需要医院提供相关的诊断证明，以确定其智力、精神健康恢复状况。

 
需要指出的是，该条所规定的民事行为能力的恢复包括两种情形，即恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。这就是说，民事行为能力的恢复并不意味着一概恢复为完全民事行为能力人，而是由人民法院根据该自然人的智力、精神健康恢复的情况，具体认定其恢复为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。


## 六、自然人民事行为能力的终止
## 
 
自然人民事行为能力的终止是指民事行为能力的消灭。自然人的民事行为能力因一定的法律事实而取得，也因一定法律事实而终止。《民法总则》第13条规定：“自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力。”因此，自然人的主体资格因死亡而终止，自然人死亡后，其民事行为能力也因此终止。死亡是自然人民事行为能力终止的法律事实。因为自然人一旦死亡，其民事权利能力终止，其就不再是民事权利主体，因而也就不可能再从事民事活动。当然，自然人民事行为能力的终止应当是基于自然死亡，在宣告死亡的情形下，如果某自然人仍然处于生存状态，则其民事行为能力并不因此终止。

 
自然人因智力、精神健康状况而被宣告为无民事行为能力，并非意味着其民事行为能力终止。在此应当区分民事行为能力的终止与民事行为能力的中止的概念：民事行为能力的中止是自然人民事行为能力的一时丧失，而终止则是永远的消灭。自然人因智力、精神健康状况被宣告为无民事行为能力人时，其民事行为能力一时丧失，在他恢复健康时，可以重新获得行为能力。


## 第三节 监护
## 

## 一、监护的概念与特征
## 
 
所谓监护，是指民法上所规定的对于无民事行为能力人和限制民事行为能力人的人身、财产及其他合法权益进行监督、保护的一项制度。[29]履行监督、保护义务的人，称为监护人，而被监督、保护的人，称为被监护人。从各国立法来看，为对未成年人及无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人进行监督和保护，设立亲权、监护、保护、保佐、辅保等制度，这些制度在内容上各有侧重，不尽相同。我国立法没有作此种区分，而对于无行为能力人和限制行为能力人的监督和保护统一采用监护制度。不过，在我国《民法总则》中，监护包括两个方面：一是未成年人的监护制度，即专门针对未达到法定成年年龄的人所设立的监督和保护制度；二是成年人的监护制度。其中包括了对无民事行为能力、限制民事行为能力的成年人的法定监护与成年意定监护。这两种监护是根据被监护对象的不同而作出的区分，表明两者在监护人的确定等方面存在一定的区别。

 
监护制度的设立，主要是为了保护无行为能力人和限制行为能力人的合法权益，同时也为了保护交易第三人的合法权益，从而维护社会秩序的稳定、保护交易的安全。关于监护制度究竟应该规定在民法典总则中的自然人部分，还是规定在民法典分则中的亲属法中，之前一直存在争议。《民法总则》选择将其规定在自然人中，不无道理。因为监护制度主要是对自然人民事行为能力的一种补充，应该成为民事行为能力制度的组成部分，而且监护本身并不一定涉及亲属关系，将其规定在亲属法中，难以涵盖所有类型的监护，会人为地割裂监护制度的内容。

 
监护从其本质上讲，就是对缺乏行为能力人的监督、照顾和辅助制度。法律设立监护制度，一是对被监护人的行为能力予以弥补，因为不具有完全民事行为能力的自然人，不能进行或不能独立进行民事活动，这就难以满足其物质和精神生活的需要，而通过监护制度，由监护人代为或协助其进行民事活动，就能够满足被监护人的物质和精神需求，有效地保护其合法权益；二是通过监护人的设立，可以对其财产和人身等合法利益予以保护和照顾，避免其受到其他人的侵害；三是对被监护人进行监督和管束，防止其实施违法行为，对他人和社会造成损害；四是由监护人作为法定代理人代理被监护人从事民事法律行为，从而保护相对人的合法权益，维护交易安全。


## 二、监护的性质
## 
 
关于监护的法律性质，学者历来有不同的观点，主要分为如下几种学说：

 
1.权利说。此种观点认为，监护是一种权利。持此种观点的学者把监护统称为监护权，但这种权利主要是身份权[30]，并认为只有从性质上把监护权视为权利，才能使监护人正确、主动地行使权利，并实现监护的目的。也有学者认为，我国《民法通则》第18条第2款规定：“监护人依法履行监护的权利，受法律保护。”这就含有将监护视为权利的意思。

 
2.权利义务一体说。此种观点认为，首先，监护在本质上仍然是一种权利，但是要以履行一定的义务为前提和目的，监护是指“对于那些由于年龄或者精神健康原因而不能自我保护的人给予监护和保护的、由民法所赋予的必要的权利和义务”[31]。其次，按照法律规定，监护关系的设立不应附带任何条件，监护人不能基于自身利益考虑而决定是否履行其监护之责，只要监护人不履行其监护之责，就要承担相应的责任。

 
3.职责说。此种观点认为，监护并不是一种权利，而是一种职责，监护的内容在于保护被监护人的身体和财产，而不是对人的支配的权利。罗马法中就把监护视为一种公职，而不是权利。我国民法设立监护制度，纯粹是为保护被监护人的利益，绝对不允许监护人借监护谋取自身利益。[32]

 
上述各种观点，都不无道理，但本书认为，监护在性质上不是一种权利，《民法总则》第34条第2款也规定：“监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护。”虽然此处使用了“权利”这一表述，但其并不是权利。一方面，任何权利都以一定的实有利益为基础，权利都要体现权利人的利益，而监护制度的着眼点在于保护被监护人的合法权益，由于监护人并不是从监护中获得利益，其主要是为了对被监护人进行照顾和保护，主要体现为义务，因而，一般认为，其属于职责，而非权利。另一方面，如果说监护是一种权利，那么监护人就可以因监护而取得相应的利益，甚至借监护而谋求自身利益（如为了自己的利益不正当地处分被监护人的财产），这显然违背了监护制度的目的。由于监护在性质上并不是权利，因而也不能认为监护是权利义务一体的产物。

 
从性质上看，监护是一种职责。《民法总则》第34条规定：“监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。”从该条规定来看，监护的主要内容是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的权益，可见，《民法总则》采纳了职责说。因为监护在本质上并不是一种权利，而是一种职责，监护人既享有职权（权利），又负有一定的义务。从整体上看，我国监护制度注重监护人所负有的职责以及对职责的正确履行。任何人作为监护人首先应意识到其对社会和国家负有的责任，而不能根据自己的意志和利益而推卸或不适当地履行此种职责。

 
监护权与亲权是不同的。所谓亲权，是父母对未成年子女以教养保护为目的，在人身和财产方面所享有的各种权利。其中，人身方面的亲权可分为保护权、教育权和惩戒权，财产方面的亲权可分为财产管理权、使用收益权、处分权和财产上的代理权、同意权。[33]我国现行立法中没有对亲权的概念作出明确规定，所以，有关亲权的一些内容都已经包括在监护权之中。例如，《民法总则》第26条就规定：“父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。”


## 三、监护的分类
## 
 
依据被监护人的不同，监护可以分为未成年人监护和成年监护。


## （一）未成年人监护
## 
 
所谓未成年人监护，是指以未成年人为被监护人的监护。依据《民法总则》第27条的规定，未成年人监护的监护人首先是该未成年人的父母，父母对未成年子女的监护因子女出生的法律事实而发生，除因死亡或按法定程序予以剥夺外，任何人不得加以剥夺或限制。父母作为未成年子女的法定监护人，以子女出生这一法律事实为发生原因，一直延续到子女年满18周岁。按照《婚姻法》的规定，养子女和生父母间的权利与义务，因收养关系的成立而解除。因此，未成年人被他人收养后，收养人即应为其法定监护人。在父母离婚后，抚养子女的一方应是未成年子女的监护人。在抚养子女的一方不履行监护职责时，另一方可以请求法院撤销原来的裁决，由自己来担任监护人。

 
依据《民法总则》第27条第2款的规定，在未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的情形下，可以由其他人或者组织担任监护人。也就是说，在未成年人父母可以担任监护人的情形下，应当由其父母担任监护人，因为由父母担任监护人，最有利于保护未成年人的利益，而且父母一般也会以最有利于子女的方式履行监护职责。此外，由父母担任监护人，也有利于未成年人的成长，因为父母与子女往往具有最亲密的联系。但如果该未成年人的父母已经死亡，或者没有监护能力（如丧失民事行为能力，或者被撤销监护人资格），则应当按照如下顺序确定未成年人的监护人：一是祖父母、外祖父母，二是成年的兄、姐，三是其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。上述主体担任未成年人的监护人时，应当按照先后顺序确定，而且已确定的监护人应当具有监护能力。可以说，此种规定符合我国的社会习惯。在法律上规定监护的顺序有利于解决实践中存在的因监护权发生的各种纠纷，并且有利于明确监护人。

 
此外，依据《民法总则》第32条的规定，如果没有依法具有监护资格的人，则由民政部门担任监护人，当然，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任监护人。这实际上是对《民法总则》第27条规定的补充，也体现了“以家庭监护为基础，社会监护为保障，国家监护为补充”的理念。对未成年人的监护人，也可以通过法院指定来确定。《民法总则》第31条规定：对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。

 
《民法总则》在未成年人监护中并没有继续规定《民法通则意见》中的委托监护制度，但《民法通则意见》第22条规定：“监护人可以将监护职责部分或者全部委托给他人。因被监护人的侵权行为需要承担民事责任的，应当由监护人承担，但另有约定的除外；被委托人确有过错的，负连带责任。”一般认为，该条对委托监护制度作出了规定。有观点认为，法律上有必要设置委托监护，这有利于保护未成年人的利益，特别是农村广大留守儿童无人照看，规定委托监护制度有利于保护未成年人的利益。本书认为，《民法总则》未对委托监护制度作出规定是合理的，虽然委托他人承担一定的监护职责在实践中也是常见的，但受托人只是基于委托合同帮助监护人履行一定的监护职责，这并不意味着一定要设置委托监护制度。监护人资格具有人身专属性，不得随意移转，如果允许监护人通过合同移转监护人资格，将不利于保护被监护人的利益，监护制度的目的也难以实现。因此，虽然监护人可以委托他人履行监护职责，但监护人的资格并没有因此移转，监护人与受托人之间的法律关系在性质上应当是委托合同关系，在被监护人造成他人损害时，监护人仍然应当依法承担监护人责任。


## （二）成年监护
## 
 
成年监护，是指依据法律规定和约定对无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人所实施的监护。从《民法总则》的规定来看，成年监护包括两种：一是法定监护，即依据法律规定对无民事行为能力或限制民事行为能力的成年人所进行的监护，监护人的范围、顺序以及监护人的设定等都是依法进行的。《民法总则》第28条对成年监护的法定监护人作出了规定，即成年监护第一顺序监护人为配偶，第二顺序监护人是父母、子女，第三顺序监护人是其他近亲属，第四顺序的监护人为其他愿意担任监护人的人。二是意定监护，即按照具有完全民事行为能力的成年人与有关个人或组织之间的约定所形成的成年监护。关于意定成年监护，《民法总则》第33条规定：“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。”

 
我国《民法总则》使用多个条款对成年监护制度作出了规定，并强化了对被监护人的成年人权益的保护，突出了对其个人意愿的尊重。规定成年监护具有重要意义：第一，有利于保护老年人的合法权益，适应了老龄社会的发展需要。[34]通常，老年人对外界情况的判断能力和认知能力下降，对外界的风险常常难以作出清晰的判断，这也使其人身权益和财产权益极易遭受侵害，例如，在实践中，老年人常常成为电信诈骗的受害人。第二，符合国际上的发展趋势。随着老龄社会的到来，各国开始重视老年监护制度，即为不能完全处理自身事务的老年人设置监护人，从而对其进行照护和管理的一项民事法律制度。[35]从比较法上看，各国目前主要依靠老年康复协议和老年监护协议等方式推进老年监护制度。一些国家已经开始对老年监护制度作出规定，如一些国家判例要求疗养院应当尽量对老年人进行精神关爱，不得歧视老年人，凸显了维护老年人人格尊严的价值理念。[36]“因高龄化社会来临及社会因素的增加，精神障碍轻重程度有别，应创设较有弹性且周全的新监护制度，以保障精神障碍者的人格尊严，并促进社会安全”[37]。我国成年监护立法的重构需要以法律发展趋势为背景，贯彻尊重自我决定权理念，增设意定监护制度[38]，成年监护应当尽量保障其正常生活，监护人的作用主要是一种辅助作用，而不是纯粹地对被监护人的人身、财产权益进行管理。我国《民法总则》成年监护制度也反映了这一比较法上监护制度的发展趋势。第三，弥补了现行立法的不足。我国《民法通则》仅对未成年人监护作出了规定，而没有对成年监护制度作出一般规定，只是对患有精神病的成年人的监护问题作出了规定，《民法总则》适应老龄社会的发展需要，对成年监护制度作出规定，弥补了《民法通则》规定的不足，完善了我国的监护制度体系。

 
未成年人监护和成年监护构成了我国民法总则上的监护制度，但二者也存在一定区别，主要在于：第一，被监护人不同。未成年人监护的被监护人是未成年人，而成年监护的被监护人是成年人。第二，监护职责不同。关于未成年人监护中监护人的监护职责，《民法总则》第35条第2款规定：“未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。”关于成年监护中监护人的监护职责，《民法总则》第35条第3款规定：“成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理的事务，监护人不得干涉。”从上述规定可以看出，在未成年人监护中，监护人对被监护人能够独立处理的事务，应当尊重被监护人的真实意愿。而在成年监护中，监护人应当最大限度地尊重被监护人的真实意愿，并且监护人应当协助被监护人实施与其年龄、精神健康状况相适应的民事法律行为，在被监护人处理其有能力独立处理的事务时，监护人不得干涉。第三，在成年监护中，监护人的职责主要是协助被监护人处理事务，而在未成年人监护中，监护人的职责则更多地体现为监督和照管。第四，法定监护人的顺序不同。关于未成年人监护中监护人的顺序，《民法总则》第27条规定：“父母是未成年子女的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。”关于成年法定监护中监护人的范围，《民法总则》第28条规定：“无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）配偶；（二）父母、子女；（三）其他近亲属；（四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。”可见，两种监护中法定监护人的顺序存在一定差别。第五，是否允许意定监护不同。对未成年人监护而言，为保护未成年人的利益，不允许当事人进行意定监护，而依据《民法总则》第33条的规定，成年监护可以进行意定监护。


## 四、监护的设定
## 
 
我国《民法总则》构建监护制度的基本思路，是要构建以家庭监护为基础，以社会监护为补充，以国家监护为保障的监护制度。从《民法总则》第32条规定来看，“没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任”。可见，在没有监护人的情形下，由民政部门或者具备履行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任监护人，这就形成了国家治理和社会治理的良性互动。关于监护的设立，从我国《民法总则》的规定来看，其主要规定了法定监护、意定监护、遗嘱监护和指定监护几种方式。


## （一）法定监护
## 
 
1.法定监护的概念和特征

 
所谓法定监护，是指监护人由法律直接规定的监护。关于法定监护的类型，我国《民法通则》仅规定了未成年人的法定监护，《民法总则》在此基础上对成年人的法定监护作出了规定。法定监护具有如下特征：

 
一是监护人范围具有法定性。《民法总则》第27、28条分别对未成年人和成年人的法定监护人作出了规定，可以看出，不论是未成年人的法定监护，还是成年人的法定监护，监护人的范围都是法定的。

 
二是监护人具有法定的顺序。与其他类型的监护不同，在法定监护中，各个具有监护资格的人在担任监护人时，存在一定的顺序限制，即只有顺序在前的人无法担任监护人时，顺序在后的人才能担任监护人。在实践中，确实存在不少监护争议，如争当监护人或者相互推诿，如果没有法定的顺序，则法院对此类纠纷就缺乏解决的依据。

 
三是监护的对象具有特定性。从《民法总则》的规定来看，法定监护的被监护人具有特定性，即限于未成年人、无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人。由于未成年人、无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人的认知能力较弱，因而，在法定监护中，监护人的监护职责主要是对被监护人进行监管和照顾；而在成年意定监护中，监护人的职责更多地是对被监护人从事民事活动进行协助。

 
2.法定监护的监护人范围

 
（1）未成年人法定监护人的范围

 
《民法总则》第27条规定：“父母是未成年子女的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。”该条对未成年人的法定监护人范围作出了规定，依据该条规定，未成年人的法定监护人包括：

 
第一，未成年人的父母。在未成年人父母能够担任监护人的情形下，首先由父母担任未成年人的法定监护人。因为一般情况下，父母能够在最大限度内实现子女的利益，由其作为第一顺序的法定监护人，有利于保护未成年人的利益；同时，由父母担任第一顺序的监护人，也能够为未成年人提供更好的成长环境，更能够实现监护制度的目的。父母作为未成年子女的法定监护人，以子女出生这一法律事实为发生原因，一直延续到子女年满18周岁。亲子血缘关系和子女未成年状态是这一监护关系设立和存在的自然基础。在此意义上，可以说父母是未成年子女与生俱来的、当然的监护人，法律只不过加以确认而已。父母是子女的第一顺序监护人，父母对未成年子女的监护因子女出生的法律事实而发生，除因死亡或按法定程序予以剥夺外，任何人不得加以剥夺或限制。关于担任未成年人监护人的父母的范围，我国《婚姻法》第26条规定：“养父母和养子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。养子女和生父母间的权利和义务，因收养关系的成立而消除。”第27条规定：“继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定。”因此，作为未成年人监护人的“父母”除该未成年人的生父母外，还包括养父母和有抚养关系的继父母。同时，应当指出的是，在收养关系成立的情形下，应当由养父母担任未成年人的监护人，与养父母相比，生父母并不享有担任未成年人监护人的优先权。

 
第二，其他近亲属及个人或组织。如果未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力，则依据《民法总则》第27条，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：第一，祖父母、外祖父母；第二，兄、姐；第三，其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。从《民法总则》第27条的规定来看，上述主体在担任未成年人的监护人时，应当按照法律规定的顺序进行。如果未成年人祖父母、外祖父母、兄、姐以外的愿意担任未成年人的监护人，其在担任监护人时应当经该未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意，以避免上述人担任监护人不适当造成未成年人的损害。此外，在未成年人法定监护中，《民法总则》改变了《民法通则》的规定，不再将单位作为未成年人的监护人，因为在社会主义市场经济条件下，单位与职工之间是劳动合同关系，就业人员具有很强的流动性，单位缺乏履行监护职责的意愿，也不具有担任监护人的能力。《民法总则》第27条所规定的“组织”主要是指社会公益组织，因为随着我国公益事业的发展，有监护意愿和能力的社会组织增多，由公益组织担任未成年人的监护人，可以作为家庭监护的有益补充。

 
（2）成年人法定监护人的范围

 
《民法总则》第28条规定：“无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）配偶；（二）父母、子女；（三）其他近亲属；（四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。”因此，成年人法定监护的范围如下：

 
一是配偶。与未成年人法定监护不同，在成年人法定监护中，第一顺序的监护人是被监护人的配偶，而不是其父母。法律之所以作出此种规定，主要是因为配偶与被监护人长期生活在一起，与其关系更为密切，相互之间更为熟悉，而且被监护人的配偶对其生活习惯也更为熟悉，由其作为第一顺序的监护人更为合理，更有利于被监护人的权益保护。配偶关系因婚姻的合法成立而生效。我国以夫妻进行结婚登记、取得结婚证的时间为配偶关系开始时间。当然，一旦一方死亡或者双方离婚，则配偶关系也随之终止。

 
二是父母、子女。在成年人的配偶无法担任监护人时，由成年人的父母或者子女担任。成年人的父母或者子女具有监护能力的，则在成年人配偶不能担任监护人时，应当担任监护人，履行监护职责。

 
三是其他近亲属。依据《民法通则意见》第12条的规定，近亲属包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女，外孙子女。但《民法总则》第28条所规定的“其他近亲属”应当是除被监护人的配偶和父母、子女以外的近亲属。

 
四是其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。从该条规定来看，其并没有对能够担任成年人法定监护人的范围进行严格限制，任何个人和组织都可以担任成年人的法定监护人，但其担任成年人的法定监护人应当具备如下条件：一是其他个人或者组织愿意担任。二是应当取得被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。防止因为监护人设置不当，侵害被监护人的利益。三是其他个人或者组织具有担任监护人的能力。

 
《民法总则》第30条规定，依法具有监护资格的人之间，可以协议确定监护人，协议确定监护人应当尊重被监护人的真实意愿。《民法总则》第30条规定了协议监护，但必须符合几个条件：第一，必须是在依法具有监护资格的人之间进行协商，但要尊重监护人的法定顺序。例如，在父母有多个子女，或者未成年人有多个兄姐时，究竟由何人担任监护人，可以协商确定。第二，协议监护必须是父母以外的人，不能通过协议将父母排除在监护人的范围之外。第三，要尊重被监护人的真实意愿。具有监护资格的数人在进行协商确定时，要考虑被监护人的真实意愿。也就是说，通常在协商时应当征求被监护人的意见。[39]需要指出的是，该条规定的依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人，仍然属于法定监护的一种，而非意定监护。虽然协议确定监护人也可以适用于未成年人监护，但该协议只能在依法具有监护资格的人之间订立，因此，其应当属于法定监护的范畴。


## （二）意定监护
## 
 
所谓意定监护，依据《民法总则》第33条的规定，是指具有完全民事行为能力的成年人与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定，在其丧失或者部分丧失民事行为能力时由该监护人履行监护职责的监护。《民法总则》第33条关于意定监护的规定源自《老年人权益保障法》，该法第26条第1款规定：“具备完全民事行为能力的老年人，可以在近亲属或者其他与自己关系密切、愿意承担监护责任的个人、组织中协商确定自己的监护人。监护人在老年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，依法承担监护责任。”当然，《民法总则》也在《老年人权益保障法》的基础上，对其做了进一步完善，如强调书面形式等，以防止发生争议。

 
从《民法总则》的第33条规定来看，意定监护具有如下特征：

 
第一，仅适用于具有完全民事行为能力的成年人。从该条规定来看，只有成年人才能通过协议确定自己的监护人。同时，只有具有完全民事行为能力的成年人才能通过协议确定自己的监护人，因为完全民事行为能力人具有辨认自己行为后果的能力，所以，法律上允许其可以通过协议确定监护人，安排自己的事务，规划好自己的生活。如果成年人是无民事行为能力人或限制民事行为能力人，则无法通过协议确定自己的监护人。[40]

 
第二，监护人的范围较为广泛，不限于法定监护人，也不受法定监护人顺序的限制。从《民法总则》第33条的规定来看，意定监护的监护人范围并不限于法定监护人，设定意定监护的成年人的近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织都可以成为其监护人，这也赋予成年人较大的选择监护人的自由。

 
第三，需要采用书面形式。《民法总则》第33条要求当事人设定意定监护必须采用书面形式。由于意定监护的内容直接关系到被监护人的重大权益，而且在设定监护的成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，监护人才开始履行监护职责，此时可能因为距离协议订立时间较为久远，或者因为设定监护的成年人民事行为能力欠缺等原因，使准确确定协议的内容较为困难，因此，为准确确定意定监护协议的内容，减少可能发生的争议，《民法总则》要求设定意定监护必须采用书面形式。

 
第四，在设定意定监护的成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，监护人才开始履行监护职责。也就是说，当事人订立协议与监护人履行监护职责之间有一定的时间间隔，当事人在订立意定监护协议时，设定意定监护的成年人仍属于完全民事行为能力人，并不需要他人的监护，只有在其丧失或者部分丧失民事行为能力时，协议所设定的监护人才开始履行监护职责。这就是说，只有在监护设定人丧失或者部分丧失民事行为能力时，监护人才开始履行监护职责，因为在其未完全或者部分丧失民事行为能力时，在客观上并不需要被监护。[41]

 
还应当看到，意定监护制度能够更好地尊重当事人的意愿：一方面，成年监护中的法定监护主要是对精神病人的监护，而成年人在其丧失行为能力之前，可以根据自己的意愿，选择适当的人作为其未来的监护人，这也是私法自治原则的重要体现。而且与指定监护相比，允许成年人通过协议设定监护人，也能够更好地尊重其意愿。另一方面，在意定监护中，当事人在选择监护人时，既不受法定监护人范围的限制，也不受监护顺序的限制，更不需要其住所地的居民委员会、村民委员会的同意，这就能够最大限度地尊重当事人的意愿。


## （三）遗嘱监护
## 
 
遗嘱监护是指被监护人的父母在担任监护人期间，通过遗嘱的方式为被监护人指定监护人的监护制度。我国《民法总则》第29条规定：“被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”该条对遗嘱监护制度作出了规定。《民法总则》增加了遗嘱监护，规定未成年人的父母在死亡前指定对子女对有利的监护人，这借鉴了比较法上的经验，同时也有利于贯彻我国监护制度中的被监护人利益最大化原则。依据该条规定，遗嘱监护具有如下特征：

 
第一，能够设定遗嘱监护的是被监护人的父母。我国监护制度的基本原则之一，是要实现未成年人利益的最大化，而父母在设定遗嘱监护时，能够从最有利于保护子女利益的角度出发，实现子女利益的最大化。从比较法上来看，各国也都只允许父母通过遗嘱指定监护人。当然，如果被监护人的父母都是监护人的，则父母一方不得通过设定遗嘱的方式排除另一方的监护人资格，因为父母都是第一顺位的法定监护人，任何一方不得通过设定遗嘱的方式排除另一方的监护人资格。

 
第二，遗嘱监护既适用于未成年人监护，也适用于成年监护。遗嘱的方式通常适用于在父母去世前，因担忧被监护人没有合适的监护人会遭受人身财产损害，所以，通过遗嘱的方式，为被监护人指定监护人。这一制度主要适用于未成年人监护，但也可以适用于成年人监护。

 
第三，被监护人父母在设定遗嘱监护时必须具有监护人资格。如果其父母已经被取消监护资格，则不能通过遗嘱指定监护人。尽管该条并没有提到，在设定遗嘱监护时需要实现被监护人利益的最大化，但此处实际推定，由父母通过遗嘱指定监护人，最有利于实现被监护人利益的最大化。

 
第四，在遗嘱监护的情形下，所指定的监护人不受《民法总则》第27条、第28条关于监护人范围以及顺序的限制。从《民法总则》第29条的规定来看，其只是规范被监护人的父母可以通过遗嘱为被监护人指定监护人，而没有对被指定的监护人的范围作出限制，可见，被指定的监护人的范围并不受法定监护顺序的限制。

 
第五，遗嘱监护的生效需要被指定的人同意担任监护人。通过遗嘱指定监护人，是否需要被指定人接受？从《民法总则》第30条关于协议确定监护人的规定来看，监护人之间可以协商确定由谁担任监护人。但《民法总则》第29条规定的遗嘱监护中并没有提及是否需要尊重被指定人意愿。本书认为，如果被指定人必须无条件接受，则在性质上就不属于遗嘱监护；如果遗嘱所指定的人拒绝担任监护人，则该指定不发生效力，因此必须被指定人接受担任监护人的指定。此外，遗嘱监护仍然应当考虑被监护人的真实意愿，因为立遗嘱人都是被监护人的父母，通常其指定的人都是符合被监护人的意愿的。如果确实不利于被监护人，也可以通过法律程序变更监护人。

 
第六，遗嘱监护以遗嘱人的死亡作为生效要件。遗嘱作为一种死因法律行为，其生效应以遗嘱人死亡为条件，也就是说，只有设定遗嘱的人死亡后，遗嘱监护才能生效。


## （四）指定监护
## 
 
《民法总则》第31条第1款规定：“对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。”该条规定了指定监护制度，依据这一规定，指定监护包括两种类型：

 
1.由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人。《民法总则》第27、28条虽然规定了监护人的顺序，但同一顺序的当事人可能会对监护人资格产生争议，如对当事人担任监护人的资格等发生争议，或者相关当事人因不愿担任监护人而发生争议。依据《民法总则》第31条第1款的规定，当事人就监护人的确定发生争议的，则由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人，如果当事人对该指定不服，则可以向人民法院申请指定监护人。

 
2.由人民法院指定监护人。从该条规定来看，由人民法院指定监护人包括两种情形：一是当事人对被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定的监护人不服的，可以由人民法院指定监护人；二是人民法院也可以直接依据有关当事人的申请指定监护人，而不需要经过被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人这一阶段。可见，与《民法通则》规定相比，《民法总则》实际上是扩大了法院在指定监护人方面的权力。

 
关于监护人的指定，《民法总则》第31条第2款规定：“居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。”依据这一规定，居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院在指定监护人时，应当遵循如下规则：一是按照被监护人利益最大化的原则和尊重其意愿的原则指定。也就是说，如果被监护人有一定的识别能力，在指定监护人时应当征求被监护人的意见，同时，也要充分考虑具有监护资格的人的品行、身体状况、经济条件以及能够为被监护人提供的教育水平或者生活照料措施等，综合进行判断。[42]二是应从有监护人资格的人中指定。《民法总则》第27条、第28条对未成年人监护和成年人监护的监护人范围作出了规定，居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院在指定监护人时，应当在上述规定所确定的监护人范围中指定。不过，虽然《民法总则》第27条、第28条在规定监护人范围时，设定了一定的顺序限制，但居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院在指定监护人时，并不需要严格按照这一顺序指定，而只需要在尊重被监护人意愿的情况下，按照被监护人利益最大化原则指定即可。指定监护人时，被指定的监护人既可以是一个，也可以是数个。

 
在指定监护人之前，被监护人的人身、财产等权益可能处于无人照管的状态，例如，某个老人因为没有子女，其配偶也无法担任监护人，在申请居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院指定监护人之前，该老人处于无监护人的状态，其人身、财产权益随时可能遭受他人侵害，此时，就有必要相关主体担任临时监护人。《民法总则》第31条第3款规定：“依照本条第一款规定指定监护人前，被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益处于无人保护状态的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会、法律规定的有关组织或者民政部门担任临时监护人。”这就是说，出现上述情形时，可以由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会、法律规定的有关组织或者民政部门担任临时监护人，这些主体也应当履行监护职责。

 
在指定监护人的情形下，监护人一旦确定，就不得随意变更，对此，《民法总则》第31条第4款规定：“监护人被指定后，不得擅自变更；擅自变更的，不免除被指定的监护人的责任。”依据该条规定，在指定监护人后，因相关主体擅自变更监护人而使被监护人遭受损害的，则监护人应当承担不履行监护职责的责任。


## 五、监护人的职责及其履行
## 

## （一）监护人监护职责的内容
## 
 
《民法总则》第34条采用的是“监护人的职责”这一表述，因此，在监护关系中，监护人负担的是监护职责，其应当是权利与义务的结合。《民法总则》第26条规定：“父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。”第34条规定：“监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护。监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。”依据上述规定，监护人的监护职责包括如下内容：

 
一是代理被监护人实施民事法律行为。《民法总则》第23条规定：“无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。”依据该条规定，在法定监护中，监护人是被监护人的法定代理人，代理被监护人实施民事法律行为。在意定监护中，监护人是在被监护人丧失或者部分丧失民事行为能力时才开始履行监护职责，监护人也需要代理被监护人实施部分民事法律行为。监护制度的首要目的在于弥补被监护人行为能力的不足，监护人作为被监护人的法定代理人，可以以被监护人的名义进行民事活动，为被监护人取得和行使权利、设定和履行义务。

 
二是保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益。监护制度的重要目的是对被监护人进行照管，因此，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益也是监护人监护职责的重要内容。《民法总则》第34条规定：“监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。”该条所规定的“法律责任”一般是侵权责任，但在意定监护中，监护人不履行监护职责也可能构成违约。


## （二）监护人监护职责的履行
## 
 
《民法总则》第34条规定，监护人依法履行监护产生的权利受法律保护。也就是说，监护人在依据法律规定或者约定履行监护职责时，任何个人或组织不得进行非法干涉。依据《民法总则》第35条的规定，监护人履行监护职责应当遵循如下原则：

 
1.按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护制度设立的主要目的是对被监护人进行保护和照顾，因此，监护人在履行监护职责时，应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。比较法上普遍采纳了这一原则。[43]所谓最有利于被监护人，就是说，监护人要根据被监护人的实际情况来行使监护职责，充分地保护被监护人的财产、人身和其他利益。[44]例如，被监护人有财产的，监护人应努力使被监护人的财产保值、增值，而不能浪费；如果被监护人生病的，则监护人应当及时将其送医救治；如果被监护人处于受教育阶段的，则监护人应当使被监护人尽量获得好的教育。在判断监护人履行监护职责是否最有利于被监护人时，应当结合监护事项的特点、对被监护人利益的影响、监护人的监护能力等多种因素加以判断。

 
2.不得擅自处分被监护人的财产。监护制度的目的在于对被监护人进行管理和照顾，其既包括对被监护人的人身权益进行照顾，也包括对被监护人的财产进行照管，这尤其体现在成年监护中。监护人在履行监护职责时，一般只是对被监护人的财产进行管理，而不能通过被监护人的财产为自己谋利。依据《民法总则》第35条的规定，除为维护被监护人利益的情形外，监护人不得处分被监护人的财产。

 
3.尊重被监护人的意愿。我国《民法总则》秉持人文关怀的理念，从关爱、保护被监护人考虑，要求监护人在履行监护职责时，应当尽可能尊重被监护人的意愿。《民法总则》在尊重被监护人的意愿方面，又区分未成年人监护和成年人监护，分别作出了规定，具体来说，应从两方面考虑：

 
第一，在未成年人监护中，依据《民法总则》第35条第2款的规定，监护人在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。在未成年人监护中，未成年人毕竟心智发育不全，判断能力不足，其所作出的判断可能并不是最佳判断，监护人不能完全按照未成年人的意愿行为。

 
第二，依据《民法总则》第35条第3款的规定，成年人的监护人履行监护职责，应当最大限度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。由于成年人相对于未成年人而言，其认知能力和判断能力更强，因而，《民法总则》要求监护人必须最大限度地尊重被监护人的真实意愿。所谓最大限度，就是指监护人应当尽可能地尊重被监护人的意愿，由被监护人作出决定，在作出决定时，监护人只是起到一种保障并协助的作用。[45]例如，城市中许多老人都有自己的房屋，但老年人愿意以房养老，或者愿意将房屋以多少价格出售，或者将房屋长期出租等，这些事务究竟应当如何处置，监护人应当尽可能听取老年人的意愿，如果老年人有能力独立处理这些事务，就应当由其独立决定，监护人主要起到一种保障与协助的作用。在处分被监护人的财产时，监护人不能决定在房价涨到最高时，就代其出卖房屋。如果被监护人能够独立作出决定，则监护人只是提供意见供被监护人参考，最终还是由被监护人独立作出决定。


## 六、监护的终止
## 
 
监护因一定的事实而发生，也因一定的法律事实而终止。监护设立的根据不同，终止的原因也不相同。《民法总则》第39条规定：“有下列情形之一的，监护关系终止：（一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；（二）监护人丧失监护能力；（三）被监护人或者监护人死亡；（四）人民法院认定监护关系终止的其他情形。”依据这一规定，监护主要因下列原因而终止：


## （一）被监护人取得或者恢复完全民事行为能力
## 
 
对于未成年人的监护，自被监护人成年之日起，监护即终止。成年是一个法律事实，受监护的未成年人一旦年满18周岁，就成为成年人，具有完全民事行为能力，可以独立地进行民事活动。此时，监护当然终止。如果被监护人是精神病人，当其痊愈以后，经利害关系人申请，由人民法院撤销对其作出的监护的裁决，才能导致监护关系终止。如果被监护人是因其他原因导致失去全部或部分民事行为能力的成年人，则当其恢复完全民事行为能力时，监护关系终止。


## （二）监护人丧失监护能力
## 
 
监护关系的成立以监护人具有行为能力为条件。监护人如果在履行职责过程中，丧失民事行为能力，也就根本不可能履行监护职责，从而自然应当导致监护关系终止。例如，监护人在履行职责过程中，突然患病陷入昏迷而丧失民事行为能力，就无法继续担任监护人。


## （三）被监护人或者监护人死亡
## 
 
监护关系是由双方当事人即监护人与被监护人共同构成的，任何一方的死亡，都将导致监护关系的终止。如果被监护人死亡，则监护关系就不必存在，而监护人死亡，则无人履行监护职责，监护关系自然也应当终止。


## （四）人民法院认定监护关系终止的其他情形
## 
 
如果存在人民法院认定监护关系终止的其他情形，则监护关系也应当终止。例如，在监护人不依法履行其监护职责，或者滥用监护人资格损害被监护人利益时，人民法院可以根据有关人员或者单位的申请，在查明事实后，撤销监护人的监护资格，从而导致监护关系终止。此外，如果有关当事人有正当理由，也可以向法院申请变更监护人，该申请若得到法院许可，也可导致原监护关系终止。

 
监护人在一般情况下，不得抛弃其监护资格，也不得要求辞去监护，但如果确有正当理由使其不能履行监护职责，可以向指定机关提出申请，请求辞去监护资格。一般来说，辞去监护仅适用于指定监护的情况，而不能适用于法定监护。

 
《民法总则》第39条第2款规定：“监护关系终止后，被监护人仍然需要监护的，应当依法另行确定监护人。”虽然出现了上述原因导致监护关系终止，但在某些情况下，被监护人仍然需要监护。例如，监护人死亡后，被监护人仍未成年，仍然需要监护人，此时就应当依照《民法总则》的相关规定，重新确定监护人。如果由人民法院撤销监护人资格的，在撤销的同时，法院也应当依法重新指定监护人。


## 七、监护人资格的撤销
## 

## （一）撤销条件
## 
 
所谓撤销监护资格，是指监护人在履行职责期间，从事了严重侵害被监护人权益的行为，被取消其监护资格的行为。法律之所以规定撤销监护人资格制度，主要是为了保护被监护人的合法权益，对监护人进行监督。在监护关系设定后，监护人因各种原因已经无法或者未能履行职责，从保护被监护人利益角度考虑，有必要规定监护资格撤销制度。《民法总则》第36条第1款规定：“监护人有下列情形之一的，人民法院根据有关个人或者组织的申请，撤销其监护人资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人：（一）实施严重损害被监护人身心健康行为的；（二）怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态的；（三）实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为的。”这就对撤销监护人资格的原因和条件等作了明确规定。依据这一规定，撤销监护人资格的条件，包括如下几种：

 
第一，实施严重损害被监护人身心健康行为。监护制度的本意，是实现对被监护人的照管、保护，如果监护人对被监护人实施了严重损害其身心健康的行为就构成撤销的事由，例如监护人对被监护人实施性侵害，对被监护人进行暴力殴打、虐待等行为，都会严重损害被监护人的身心健康。此处所说的严重侵害，是针对被监护人的人身权益，而不是针对财产的侵害，而且侵害行为必须达到造成严重损害的后果的程度。

 
第二，怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态。具体而言，又可分为如下几种：一是怠于履行监护职责，导致被监护人处于危困状态的。监护人本应尽到对被监护人利益最大化的保护，但监护人不作为，怠于履行监护职责。[46]例如，监护人明知被监护人挨饿受冻，而拒绝提供食物和衣物，使被监护人处于可能冻死饿死的危急状态，则可能导致其监护资格的撤销。二是无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态的。如果监护人因各种原因而无法履行监护职责，例如监护人因吸毒、赌博、身患重病等原因而无法履行监护职责，在此情形下，监护人应当尽快将监护职责委托给他人行使。如果监护人及时将监护职责委托给他人行使，则并不会导致自身的监护资格被撤销。只有当监护人自己无法履行监护职责，并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人时，才应导致监护资格的撤销。在上述两种情形下，如果导致被监护人的权益受到重大损害、被监护人处于危困状态的，则将会发生监护人监护资格被撤销的情形。此处所说的被监护人处于危困状态，是指被监护人的人身权益受到重大威胁或侵害，例如被监护人处于挨饿、受冻状态，或者居住在危楼之中，极不安全。在此情形下，就会导致监护人监护资格的撤销。

 
第三，实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。该条是一个兜底条款，只要出现了其他严重侵害被监护人合法权益的行为，都可能导致监护人监护资格的撤销。例如，监护人恶意侵占被监护人的财产，导致被监护人合法的财产权益受损。


## （二）指定临时监护人
## 
 
监护人资格被撤销之后，如果没有及时指定新的监护人，则被监护人就处于无人监护的状态，对其十分不利。如被监护人的人身、财产都处于无人监护的状态，极易遭受第三人的侵害。因此，依据《民法总则》第36条第1款，人民法院根据有关个人或者组织的申请，在撤销监护人资格以后，应当为被监护人安排必要的临时监护措施。所谓临时监护措施。就是为了在短期内起到保护被监护人权益的作用而采取的一些监护措施。例如，将被监护人安置在医院、看护所等场所，委托医院负责看护等。在采取这些措施的同时，人民法院也应当按照最有利于被监护人的原则依法指定临时监护人。


## （三）申请撤销的主体
## 
 
并非任何人都有权申请撤销监护人的监护资格。只有了解被监护人的情形、能够为其提供照顾、保护等措施的人，或者与被监护人有一定利害关系的人，才能作为主体申请撤销监护资格。关于申请撤销监护资格的主体，《民法总则》第36条第2款规定：“本条规定的有关个人和组织包括：其他依法具有监护资格的人，居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等。”在这些机构中，居民委员会、村民委员会都是群众性的自治组织，有义务办理一些公益性的事业，防止被监护人的利益受到侵害。至于学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、民政部门等机构，也都与被监护人的成长、生活相关，对被监护人负有照顾、保护等义务。而且该条还使用了“等”字，就表明列举的这些机构并不是完全列举，并不局限于这些机构。这一规定作为兜底性的规定，尽量扩大了有权申请撤销监护资格的主体范围。

 
此外，《民法总则》第36条第3款还规定：“前款规定的个人和民政部门以外的组织未及时向人民法院申请撤销监护人资格的，民政部门应当向人民法院申请。”这就规定了民政部门在其他个人或组织均未及时提起撤销申请时的申请义务。民政部门作为政府的职能部门，负有保护未成年人的义务，其本身就应当承担一定的社会救助义务，这样规定，可以防止出现无人申请的情况。我国的监护制度是以家庭监护为基础，以社会监护为补充，以国家监护作为保障的监护制度，这一规定实际上也强化了国家在监护中的义务，因此，在相关主体未向人民法院申请撤销监护人的，民政部门负有提出申请的义务。


## （四）抚养费、赡养费、扶养费的支付
## 
 
《民法总则》第37条规定：“依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被人民法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。”监护资格与扶养义务是区分的。抚养、赡养、扶养是法定的义务，是基于血缘等关系而确立的，这些义务不因监护关系的终止而终止。依《婚姻法》规定，法定扶养关系有如下几种：一是父母对未成年子女有抚养的义务。二是夫妻之间的相互扶养义务，这就是说，依据《婚姻法》第20条的规定，夫妻之间有相互扶养的义务。三是依据《婚姻法》第21条的规定，成年子女对父母负有赡养的义务。上述义务都是法定的义务，不因监护关系的撤销而终止，即便监护资格被撤销，上述义务仍然应当履行。


## （五）监护资格的恢复
## 
 
某人的监护资格被撤销后，并不意味着其永远丧失监护资格，在一定条件下也可以恢复。《民法总则》第38条规定：“被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实施故意犯罪的外，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，视情况恢复其监护人资格，人民法院指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。”依据这一规定，监护资格的恢复必须具备如下几个条件：

 
第一，被撤销监护资格的人确有悔改表现。该条规定仅适用于被撤销监护资格的自然人，主要包括两类人：一是被监护人的父母；二是被监护人的子女。如果这些人确有悔改的表现，则人民法院可以考虑恢复监护人的监护资格。当然，监护人不能仅有悔改意愿，而且必须有悔改的行为。监护人是否有悔改的表现，应当由人民法院根据具体情形予以判断。[47]

 
第二，提出申请，愿意继续担任监护人。监护资格的恢复应当按照法定程序进行，监护人监护资格的恢复应当由监护人提出申请，愿意继续担任监护人。因此，即便监护人有悔改表现，且被监护人愿意恢复监护关系，该监护关系也不能当然恢复，而必须由人民法院依据法定程序予以恢复。

 
第三，被监护人愿意恢复。监护人监护资格的恢复应当尊重被监护人的意愿，这也有利于保障被监护人的健康成长。因此，在监护资格被撤销后，即便其确有悔改表现，但如果被监护人不愿意恢复其监护人资格，则人民法院仍然不能恢复其监护资格。

 
第四，不存在监护人实施故意犯罪的情形。根据2014年最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》第40条的规定，监护人具有下列情形之一的，一般不得判决恢复其监护人资格：（1）性侵害、出卖未成年人的；（2）虐待、遗弃未成年人6个月以上、多次遗弃未成年人，并且造成重伤以上严重后果的；（3）因监护侵害行为被判处5年有期徒刑以上刑罚的。


## 第三节 宣告失踪
## 

## 一、宣告失踪的概念
## 
 
所谓宣告失踪，是指自然人离开自己的住所下落不明达到法定的期限，经利害关系人申请，人民法院依照法定程序宣告其为失踪人的一项制度。在自然人下落不明的情形下，其财产将处于无人照管的状态，而且其债权人和债务人也难以主张权利或者履行义务，这可能影响经济秩序的稳定，对多方当事人的利益产生影响。这就有必要在法律上设置宣告失踪制度，并通过设置财产代管人的方式，对失踪人的财产进行管理，从而保护失踪人的利益，及时了结相关的债权债务关系。

 
宣告失踪的目的是通过人民法院确认自然人失踪的事实，并通过设置财产代管人管理失踪人的财产，并及时了结其债权债务关系，以保护失踪人和利害关系人的利益，从而维护社会经济秩序的稳定。从比较法上看，许多国家的立法都对宣告失踪制度作出了规定。例如，《法国民法典》第112条规定：“一人停止出现在其住所地或居所地且他人无其音信时，监护法官得应有利益关系的当事人或检察院的请求，确认失踪推定。”《意大利民法典》第49条规定：“自获得失踪人最后消息之日起经过两年，推定的法定继承人以及任何一个有理由认为由于失踪人的死亡能够取得失踪人财产的人都可以向有管辖权的法院按照前款的规定提出宣告失踪的申请。”我国《民法总则》也在《民法通则》规定的基础上，对宣告失踪制度作出了规定，该法第40条规定：“自然人下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为失踪人。”


## 二、宣告失踪的条件
## 
 
宣告失踪应当符合法定的条件，依据《民法总则》第40条、第41条的规定，宣告失踪应当具备如下条件：

 
第一，必须有自然人下落不明满2年的事实。依据《民法总则》第40条的规定，宣告失踪要求自然人必须下落不明满2年。依据《民法通则意见》第26条的规定，所谓下落不明，是指自然人离开最后居所和住所后没有音讯的状况，这种状况须持续、不间断地存在。[48]如果自然人离开住所和居所后仍然有音讯，只是因为通信等方面的原因无法联系到，并不属于下落不明。

 
关于下落不明的起算点，《民法总则》第41条规定：“自然人下落不明的时间从其失去音讯之日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。”依据该条规定，自然人下落不明的时间起算点并不是其离开住所或者居所的时间，而是其失去音讯的时间。如果自然人是在战争期间下落不明的，则其下落不明的时间应自战争结束之日起计算，如果有关机关确定了自然人下落不明的时间，则其下落不明的时间自该机关确定的时间起算。

 
第二，必须由利害关系人向人民法院提出申请。依据《民法总则》第40条的规定，宣告失踪需要利害关系人的申请。由于宣告失踪仅涉及当事人之间的私人事务，一般不涉及社会公共利益，因而，法院不能依据职权进行失踪宣告，宣告失踪必须由失踪人的利害关系人提出申请。关于利害关系人的范围，《民法总则》并没有作出规定，《民法通则意见》第24条规定：“申请宣告失踪的利害关系人，包括被申请宣告失踪人的配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女以及其他与被申请人有民事权利义务关系的人。”从该条规定来看，其既没有对申请宣告失踪的利害关系人的人数作出规定，也没有对其申请顺序作出规定，因此，上述利害关系人可以单独申请，也可以同时申请，而且其申请并没有顺序限制，即便这些利害关系人就是否宣告失踪发生冲突，只要符合受理的条件，法院就应当受理。[49]

 
第三，必须经过法院依据法定程序宣告。宣告失踪只能由人民法院作出，其他任何机关和个人无权作出宣告失踪的决定。人民法院在收到宣告失踪的申请以后，应当依据《民事诉讼法》规定的特别审理程序，发出寻找失踪人的公告，公告期满以后，仍没有该公民的音讯时，人民法院才能宣告该公民为失踪人。


## 三、宣告失踪的法律后果
## 
 
在自然人被宣告失踪后，其民事主体资格仍然存在，其仍然可以实施各种民事行为。因此，宣告失踪并不产生消灭婚姻关系的效力，也不会导致失踪人的财产被他人继承。依据《民法总则》的规定，宣告失踪的法律后果是为失踪人设置财产代管人。


## （一）财产代管人的设置
## 
 
财产代管人是为失踪人管理财产的人。自然人在被宣告失踪后，有必要为其设置财产代管人，因为在自然人下落不明的情形下，其财产无人照管，可能遭受毁损、灭失，这就有必要设置财产代管人为其管理财产。同时，设置财产代管人也有利于及时了解失踪人的相关权利义务关系，从而维护社会经济秩序的稳定。[50]

 
关于财产代管人的设置，《民法总则》第42条规定：“失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。代管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由人民法院指定的人代管。”依据该条规定，在自然人被宣告失踪后，首先应当由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的人代管。该条并没有对上述主体担任财产代管人的人数和顺序作出规定，因此，可以由上述人中的一人或者数人担任失踪人的财产代管人，而且上述主体在担任财产代管人方面并没有顺序上的限制。当然，在特殊情况下，上述主体可能对担任失踪人的财产代管人有一定的争议，或者失踪人没有上述人等担任财产代管人，或者虽然有上述主体，但上述主体均无代管能力，此时，依据该条规定，由人民法院指定财产代管人。从该条规定来看，其并没有对法院指定的财产代管人的范围进行限定，因此，人民法院可依具体情况确定合适的财产代管人。


## （二）财产代管人的职责
## 
 
依据《民法总则》第43条的规定，财产代管人的职责包括如下内容：

 
1.妥善管理失踪人的财产。《民法总则》第43条第1款规定：“财产代管人应当妥善管理失踪人的财产，维护其财产权益。”财产代管人管理失踪人财产的行为主要体现为一种消极的管理行为，如履行失踪人的债务，接受失踪人债务人的履行等，其一般不得积极利用失踪人的财产。当然，在特殊情形下，为了保护失踪人的利益，财产代管人也需要对失踪人的财产进行积极处分，如为防止失踪人的房屋倒塌，应当允许财产代管人请人代为修缮。同时，依据该条规定，财产代管人应当妥善管理失踪人的财产，而且财产代管人在管理失踪人的财产时应当尽到善良管理人的管理义务。当然，依据《民法总则》第43条第3款的规定，财产代管人只有因故意或者重大过失造成失踪人财产损失时，才需要承担赔偿责任，财产代管人在因一般过失造成失踪人财产损失时，并不需要承担赔偿责任。

 
2.清偿失踪人的债务，并追索其债权。代管人的另一项主要职责是代理失踪人履行债务和接受履行。一是代管人有权从失踪人的财产中支付税款、债务和其他应当支付的费用（如赡养费、抚养费等）。关于财产代管人履行管理职责的费用，《民法总则》第43条第2款规定：“失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由财产代管人从失踪人的财产中支付。”依据该条规定，财产代管人缴纳失踪人所欠税款、清偿债务以及所支出的其他费用，应当从失踪人的财产中支付。二是代管人应当尽力追索失踪人的债权，代理失踪人接受债权。如果财产代管人怠于主张债权或者怠于接受履行造成失踪人损失的，财产代管人应当承担赔偿责任。

 
当然，该条并没有对财产代管人的报酬请求权作出规定，因此，财产代管人原则上只能请求失踪人偿还履行财产代管职责所支出的必要费用，而不能请求失踪人支付管理报酬。


## （三）财产代管人的变更
## 
 
在自然人失踪期间，财产代管人可能因为丧失民事行为能力等原因而无法履行财产代管职责，此时，就有必要变更财产代管人。依据《民法总则》第44条的规定，财产代管人的变更主要包括如下情形：

 
一是失踪人的利害关系人申请变更财产代管人。《民法总则》第44条第1款规定：“财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失代管能力的，失踪人的利害关系人可以向人民法院申请变更财产代管人。”依据该规定，在财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失代管能力的情形下，为失踪人设置财产代管人的目的将难以实现，此时，失踪人的利害关系人有权向人民法院申请变更财产代管人。

 
二是财产代管人申请变更财产代管人。《民法总则》第44条第2款规定：“财产代管人有正当理由的，可以向人民法院申请变更财产代管人。”依据该规定，如果财产代管人有正当理由，其也可以申请变更财产代管人。例如，财产代管人因为年龄、健康状况等原因难以有效履行财产代管职责，可能导致失踪人遭受损失的，此时，应当允许其向人民法院申请变更财产代管人。

 
在人民法院变更失踪人的财产代管人后，为保障新的财产代管人有效履行代管职责，同时为了明确当事人之间的权利义务关系，减少纠纷，原财产代管人应当及时将失踪人的有关财产移转给新的财产代管人，并且及时向新的财产代管人报告其担任财产代管人期间的代管情况。对此，《民法总则》第44条第3款规定：“人民法院变更财产代管人的，变更后的财产代管人有权要求原财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。”


## 四、失踪宣告的撤销
## 

## （一）撤销失踪宣告的条件
## 
 
自然人在被宣告失踪后，如果又重新出现，则其有权申请撤销失踪宣告，也可由利害关系人申请撤销。关于失踪宣告的撤销，《民法总则》第45条第1款规定：“失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣告。”依据该规定，撤销失踪宣告应当符合如下条件：

 
1.失踪人重新出现。依据该条规定，失踪人重新出现是撤销失踪宣告的必要条件，当然，失踪人重新出现并不限于失踪人回到原住所或者居住地，如果确知其下落，也应当属于“失踪人重新出现”。

 
2.经本人或者利害关系人申请。撤销失踪宣告需要被宣告失踪人本人或者其利害关系人向人民法院提出申请。从该条规定来看，失踪人本人或者其利害关系人在申请撤销失踪宣告方面并没有顺序限制，在失踪人重新出现后，利害关系人中的一人或者数人都可向人民法院申请撤销失踪宣告。

 
3.由人民法院撤销。失踪宣告的撤销应当由人民法院作出，申言之，撤销失踪宣告的申请应当向作出失踪宣告的人民法院提出。关于撤销失踪宣告的程序，《民事诉讼法》第186条进一步详细规定了撤销失踪宣告的法定程序：“被宣告失踪、宣告死亡的公民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当作出新判决，撤销原判决。”


## （二）撤销失踪宣告的法律后果
## 
 
失踪宣告一旦撤销，即产生如下法律效力：

 
一是财产代管关系终止。财产代管人是在自然人失踪期间代其管理财产，一旦失踪宣告被撤销，相应的财产代管关系也应当终止。当然，依据《民法总则》第45条第2款的规定，在失踪人重新出现的情形下，财产代管人即应当负有相应的移转财产和报告义务，此时，即应当认定财产代管关系已经终止。

 
二是财产代管人的移交财产和报告义务。《民法总则》第45条第2款规定：“失踪人重新出现，有权要求财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。”依据该条规定，一旦失踪人重新出现，则其就有权请求财产代管人移交有关财产，并有权请求财产代管人报告代管其财产期间的相关情况。


## 第四节 宣告死亡
## 

## 一、宣告死亡的概念
## 
 
所谓宣告死亡，是指自然人下落不明达到法定期限，经利害关系人申请，人民法院经过法定程序在法律上推定失踪人死亡的一项制度。自然人长期下落不明可能导致相关的财产关系和人身关系长期处于不确定状态，这有可能影响经济秩序和社会秩序。通过宣告死亡制度，可以及时了结下落不明人与他人的财产关系和人身关系，从而维护正常的社会秩序。宣告死亡虽然可以了结相关的财产关系和人身关系，但其毕竟属于对下落不明人死亡的一种推定，在该自然人仍然生存的情形下，其民事权利能力并不受影响。[51]

 
宣告死亡和宣告失踪的联系十分密切。在多数情况下，应先宣告失踪，而后宣告死亡，使宣告失踪成为宣告死亡的一个步骤。但从法律上看，宣告失踪并不是宣告死亡的必经程序，只要符合申请宣告死亡的条件，不论利害关系人是否曾经申请宣告失踪，都可以直接到法院申请宣告死亡。[52]


## 二、宣告死亡的条件
## 
 
《民法总则》第46条规定：“自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：（一）下落不明满四年；（二）因意外事件，下落不明满二年。因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。”该条对宣告死亡的条件作出了规定，依据该条规定，宣告死亡必须具备以下条件：

 
第一，自然人下落不明达到法定期限。如前所述，下落不明是指自然人离开最后居所和住所后没有音讯的状况。在宣告死亡的情形下，自然人的下落不明主要是指生死不明，如果确知某人仍然活着，只是没有和家人联系或者不知道其确切地址，不能认为其生死不明。

 
依据《民法总则》第46条的规定，在申请宣告死亡的情形下，自然人下落不明达到法定期限可以分为如下两种情形：一是一般情形下，下落不明满4年。可见，与宣告失踪相比，在宣告死亡的情形下，自然人下落不明的时间应当更长，因为在宣告失踪的情况下，只是发生了被宣告失踪人的财产代管和债权债务了结的后果，但宣告死亡以后，还会发生继承的开始、身份关系解除等，因此，宣告死亡的条件应当比宣告失踪严格，下落不明的时间应当比宣告失踪时所要求的时间长。[53]二是在自然人因意外事件下落不明时，其下落不明需要满2年。由于自然人在因意外事件下落不明的情形下，其生存的可能性相对较小，因而，宣告其死亡时对其下落不明的时间要求也相对较短。此外，依据《民法总则》第46条的规定，在自然人因意外事件下落不明的情形下，如果有关机关证明该自然人不可能生存的，此时，申请宣告该自然人死亡不受2年时间的限制，即在此情形下，其利害关系人可随即申请宣告该自然人死亡。例如，发生沉船事故后，相关部门进行了紧急搜救，证实乘客已不可能生存，此时，其利害关系人可以立即申请宣告该人死亡，而不受2年期限的限制。

 
第二，必须要由利害关系人提出申请。依据《民法总则》第46条的规定，宣告死亡需要由利害关系人向人民法院提出申请，此处所说的利害关系人，是与被宣告死亡法律后果具有利害关系的人。关于各利害关系人在申请死亡宣告时是否有顺序的先后，存在不同观点：一种观点认为，宣告死亡的利害关系人包含的范围很广，如果没有顺序的限制，就会导致父母要求宣告死亡，但配偶并不希望宣告死亡，如果满足父母的请求，就会干涉配偶的婚姻自主。另一种观点认为，我国法律不应当规定申请宣告死亡的顺序，因为如果顺序在先的当事人不申请，则失踪人长期不能被宣告死亡，造成财产关系长期不能稳定。《民法总则》没有对各利害关系人申请宣告死亡的顺序作出规定，但《民法通则意见》第25条规定：“申请宣告死亡的利害关系人的顺序是：（一）配偶；（二）父母、子女；（三）兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女；（四）其他有民事权利义务关系的人。申请撤销死亡宣告不受上列顺序限制。”该司法解释确立了宣告死亡申请人的顺序。这就意味着，居于优先次序的利害关系人对失踪人不申请宣告死亡的，后一顺序的利害关系人不得提出死亡宣告的申请。当然，同一顺序的利害关系人之间则无优先次序，如果部分申请宣告死亡而部分不同意宣告死亡的，则可以宣告死亡。

 
《民法总则》第47条规定：“对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。”依据该条规定，如果对同一自然人，有的利害关系人申请宣告其死亡，有的申请宣告其失踪，如果该自然人符合宣告死亡的条件，则人民法院应当宣告该自然人死亡。法律之所以作出此种规定，是因为宣告死亡的法律效力范围要强于宣告失踪，在不同利害关系人同时申请宣告失踪与宣告死亡的情形下，如果符合宣告死亡的条件，人民法院作出死亡宣告有利于更好地解决当事人之间的纠纷。[54]

 
第三，必须要由人民法院作出宣告。依据《民法总则》第46条的规定，死亡宣告应当由人民法院作出。人民法院在受理死亡宣告的申请后，应当按照《民事诉讼法》规定的特别审理程序发出寻找下落不明人的公告，公告期届满，没有其音讯的，人民法院才能作出死亡宣告。


## 三、宣告死亡时间的认定
## 
 
在宣告死亡的情形下，自然人死亡时间的认定对于确定相关的权利义务关系具有重要意义。被宣告死亡是人民法院基于利害关系人的申请，依据法定程序推定下落不明的公民死亡的一种法律制度。作出这种推定首先就是要确定死亡的具体时间，如果死亡的时间不确定，则不利于准确认定相关的的权利义务关系。例如，自然人死亡时间的认定，对于死亡赔偿金的计算、养老金的领取、抚恤金的领取、继承开始时间的确定，甚至婚姻关系的终止时间等，均具有重要意义。

 
关于宣告死亡情形下自然人死亡时间的认定，《民法总则》第48条规定：“被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期；因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日视为其死亡的日期。”该条将宣告死亡情形下自然人的死亡时间区分为两种情形：

 
一是一般情形下被宣告死亡时死亡时间的认定。依据该条规定，一般情形下，在自然人被宣告死亡时，人民法院宣告死亡的判决作出之日视为其死亡时间。该规则基本沿袭了《民法通则意见》的规则，该司法解释第36条第1款规定：“被宣告死亡的人，判决宣告之日为其死亡的日期。判决书除发给申请人外，还应当在被宣告死亡的人住所地和人民法院所在地公告。”该规则被实践证明是行之有效的。因此，《民法总则》继受了这一经验，将人民法院宣告死亡的判决作出之日视为自然人的死亡时间。

 
二是因意外事件被宣告死亡时死亡时间的认定。依据该条规定，在因意外事件导致自然人下落不明，该自然人被宣告死亡的，该意外事件发生的日期将视为该自然人的死亡日期。例如，马航MH370航班事故属于众所周知的意外事故，该事故发生后，相关人员生死未卜，此时，如果依法作出死亡宣告，则相关人员的宣告死亡时间应当是该事故发生的日期。


## 四、宣告死亡的法律后果
## 

## （一）宣告死亡的效力及于一切人
## 
 
自然人一旦被宣告死亡，将产生消灭其既有财产关系和人身关系的效力，该效力不仅及于申请人，而且及于其他任何人。[55]


## （二）宣告死亡并不当然消灭被宣告死亡人的民事主体资格
## 
 
由于宣告死亡的目的在于终结被宣告死亡人原有的财产关系和人身关系，但其不同于自然死亡，其只是对下落不明的自然人死亡的一种拟制，不能完全等同于自然死亡。因而，宣告死亡并非为了绝对地消灭或剥夺被宣告死亡人的主体资格，而在于结束以被宣告死亡人原住所地为中心的民事法律关系。[56]自然人在被宣告死亡后仍然可能生存，并且也必然会从事一些民事活动，产生一些新的民事法律关系。如果被宣告死亡的失踪人被认为完全没有权利能力，则其从事任何行为都是无效的，这显然不符合法理。假如被宣告死亡的自然人完全没有权利能力还可以自行向法院申请撤销对他的死亡宣告，即实施有效的诉讼行为，这在民法上是无法解释的。[57]因此，《民法总则》第49条规定：“自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”依据该条规定，在被宣告死亡后，如果自然人仍然生存的，则其主体资格并不受影响，其在被宣告死亡后所实施的民事法律行为的效力也不受影响。


## （三）财产关系的变动
## 
 
自然人被宣告死亡后，将对其财产关系产生一定的影响。如前所述，宣告死亡将产生消灭自然人原有的人身关系和财产关系的效力，因此，自然人一旦被宣告死亡，其财产将作为遗产由其继承人继承。同时，被宣告死亡的自然人的债权人也有权请求该自然人的继承人清偿债务。

 
（四）婚姻关系的消灭

 
自然人一旦被宣告死亡，其婚姻关系将消灭。对此，《民法总则》第51条规定：“被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消灭。”依据该条规定，自然人一旦被宣告死亡，其婚姻关系将自死亡宣告之日起消灭。宣告死亡制度的主要功能是了结被宣告死亡人原有的人身和财产关系，因此，死亡宣告一旦作出，被宣告死亡人的婚姻关系即应当消灭。


## 五、死亡宣告的撤销
## 

## （一）死亡宣告撤销的条件
## 
 
宣告死亡毕竟是一种法律上的死亡推定，该推定是可以被推翻的[58]，自然人被宣告死亡后，其客观上仍然可能处于生存状态，在确知该自然人仍然生存时，其本人或者利害关系人即有权撤销之前的死亡宣告。对此，《民法总则》第50条规定：“被宣告死亡的人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销死亡宣告。”依据该条规定，死亡宣告的撤销应当具备如下条件：

 
一是被宣告死亡的人重新出现。被宣告死亡的人重新出现包括的情形很多，例如，该自然人回到原住所或者居住地，或者有人确知其下落，或者虽然难以确定其下落，但确定其仍然处于生存状态。只要出现了能够确定被宣告死亡人仍然生存、否定其已经死亡的情形，就可以认定属于该条所规定的“重新出现”。

 
二是必须经本人或者利害关系人申请。被宣告死亡人重新出现，并不意味着其原有的人身、财产关系就当然恢复，而必须要经过本人和利害关系人申请，由人民法院作出新的判决，撤销原有的死亡宣告。毕竟，死亡宣告的判决具有既判力，而且已经产生了相应的法律后果，所以，要推翻该判决，也必须经过法定的程序。[59]这就是说，撤销死亡宣告需要被宣告死亡人或者利害关系人提出申请，当然，从《民法总则》第50条的规定来看，其并没有对申请撤销死亡宣告的利害关系人的顺序和人数进行限制，因此，只要被宣告死亡的人重新出现，任何一个利害关系人都可以申请撤销死亡宣告。

 
三是由人民法院作出撤销宣告。《民事诉讼法》在特别程序中对撤销死亡宣告作出了规定，该法第186条规定：“被宣告失踪、宣告死亡的公民重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当作出新判决，撤销原判决。”


## （二）死亡宣告撤销的法律后果
## 
 
1.财产关系应当恢复

 
死亡宣告的撤销将产生财产关系恢复的效果，对此，《民法总则》第53条第1款规定：“被撤销死亡宣告的人有权请求依照继承法取得其财产的民事主体返还财产。无法返还的，应当给予适当补偿。”依据该条规定，一旦自然人的死亡宣告被撤销，其继承人应当向其返还自己依照继承法所取得的财产，原则上应当返还原物。由于宣告死亡只是对死亡的一种拟制，被宣告死亡的自然人仍然可能生存，在被宣告死亡的自然人重新出现后，对其死亡的拟制将被推翻，相关当事人通过继承所取得的财产应当返还给被宣告死亡的人。同时，继承人取得遗产是无偿的，课以其返还义务也不会不当加重其负担。

 
当然，由于继承人对宣告死亡的发生并无过错，且属于合法取得财产，在其取得财产后，有权将财产使用、消费，因而，在死亡宣告被撤销后，如果其所继承的财产无法返还，如财产已经毁损、灭失，其并不需要承担赔偿责任，而只需要给予适当补偿。[60]所谓适当的补偿，主要是考虑返还义务人取得的财产价值、返还能力以及获得的利益。

 
如果被宣告死亡人的利害关系人隐瞒真实情况，导致他人被宣告死亡的，则在死亡宣告被撤销后，其除了应返还因此所取得的财产外，如果被宣告死亡人还有其他损失，则该利害关系人仍然应当予以赔偿。利害关系人隐瞒真实情况，是指利害关系人明知被宣告死亡人未死亡，却故意告知其下落不明，或者在被询问时，未告知被宣告死亡人未死亡的信息。在利害关系人隐瞒真实情况的情形下，其取得相关财产具有一定的过错，因此，其既需要向被宣告死亡人返还因此所取得的全部财产，还应当赔偿损失。返还原则上应当返还原物，如果原物不存在，应当作出适当的补偿。如果因此还导致被宣告死亡人的其他损失，该利害关系人应当予以赔偿。

 
2.婚姻关系的恢复

 
《民法总则》第51条规定：“死亡宣告被撤销的，婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复，但是其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。”依据该条规定，被宣告死亡人的婚姻关系原则上应当自行恢复，但在例外情形下，其婚姻关系则不能自行恢复。依据该条规定，该例外情形包括如下两种：一是其配偶已经再婚。因为在死亡宣告后，被宣告死亡人的婚姻关系已经消灭，其配偶可以再婚，该婚姻也受到法律保护，在此情形下，即便死亡宣告被撤销，被宣告死亡人的婚姻关系也不能当然恢复，这也有利于维持婚姻家庭关系的稳定。如果配偶再婚，即使再婚后又离婚或再婚后新配偶死亡，其与被宣告死亡的配偶之间的婚姻关系也不得自动恢复。二是其配偶向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复。也就是说，如果被宣告死亡人的配偶不愿意恢复婚姻关系的，则其有权向婚姻登记机关声明不愿恢复婚姻关系。该条要求当事人必须作出书面声明，主要是为了避免发生争议。法律作出此种规定，有利于保护当事人的婚姻自由。[61]从该条规定来看，其并没有对被宣告死亡人的配偶作出书面声明的时间作出限定，因此，被宣告死亡人的配偶作出书面声明既可以在死亡宣告被撤销前作出，也可以在死亡宣告被撤销后作出。

 
3.对收养关系的影响

 
《民法总则》第52条规定：“被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告被撤销后，不得以未经本人同意为由主张收养关系无效。”宣告死亡具有消灭自然人既有人身关系的效力，因此，自然人一旦被宣告死亡，如果符合收养的条件，其子女就可以被他人收养，依法产生的收养关系受法律保护，非因法律规定的原因，不得擅自解除或者被宣告无效。为了维护合法收养关系的效力，保持收养关系的稳定性，即便死亡宣告被撤销，被宣告死亡人也不得以其未同意收养为由主张收养关系无效。


## 第五节 个体工商户和农村承包经营户
## 

## 一、两户制度
## 
 
在我国，“两户”是个体工商户和农村承包经营户的简称。在改革开放之前，自然人从事经营活动受到严格限制。为了扩大自然人从事经营（包括工商业经营和农业经营）的自由，我国《民法通则》设立了个体工商户和农村承包经营户。可以说，“两户”是改革成果的制度化。

 
个体工商户是自然人从事工商业经营的法律形式，是自然人成为市场经济主体、参与工商业经营活动的重要途径。这一制度设计推动了市场经济的发展。截至2016年年底，我国已登记的个体工商户数量，达到5 929多万户，其在经济生活中发挥着十分重要的作用。[62]在法律上规定个体工商户的法律地位，不仅有助于解决就业问题，而且，也有利于推动“大众创业、万众创新”的主要主体。农村承包经营户有两亿三千多户，并且成为我国家庭承包经营为基础、统分结合的农村经济制度的重要载体[63]。《民法总则》要巩固改革成果，并且要进一步推进改革，因此，继续规定了两户制度。


## 二、个体工商户
## 

## （一）个人工商户的概念和特征
## 
 
《民法总则》第54条规定：“自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。”据此可见，个体工商户，是指经过依法登记，从事工商业经营的自然人。关于个体工商户的性质，理论上存在不同观点。从《民法总则》的规定来看，其将个体工商户规定在“自然人”一章中，表明其在性质上仍然属于从事工商业经营活动的自然人，而不应当属于非法人组织。当然，自然人一旦以个体工商户的名义从事工商业经营活动，就成为商事主体。个体工商户的特征主要在于：

 
第一，它是商事主体的一种类型。虽然个体工商户是在“自然人”部分规定的，但是，它与自然人不完全相同。个体工商户可以是一个自然人，也可以是数个自然人。根据《个体工商户条例》第2条的规定，“有经营能力”的自然人可以申请成为个体工商户，因而作为个体工商户的自然人，应当具备经营能力，参与市场经济活动。但个体工商户又不是一个组织体，即使是家庭经营，家庭也并非组织。

 
第二，它有自己的经营范围。在我国，《个体工商户条例》等要求个体工商户明确其经营范围。该经营范围也决定了个体工商户的权利能力和行为能力范围。

 
第三，它必须依法办理登记。自然人要成为个体工商户，不需要出资，但必须依法进行登记。在这一点上，它和法人和非法人组织的设立是不同的。法律要求个体工商户必须依法登记，是为了有效规范和监管个体工商户的经营活动，保障其正常合法经营。法律也不要求其必须具有字号和名称。依据《民法总则》第54条的规定，个体工商户可以起字号，这是个体工商户依法享有的权利。

 
依据《个体工商户条例》第4条的规定，自然人在办理个体工商户登记时，并不需要登记机关的批准，只要不属于法律、行政法规禁止进入的行业，登记机关都应当办理登记，这就极大地保障了个人的经营自由。[64]依据《民法通则》第26条的规定，公民只有在法律允许的范围内经核准登记从事工商业经营的，才属于个体工商户，而从《民法总则》第54条规定来看，其删除了《民法通则》中“在法律允许的范围内”的表述，体现了对当事人私法自治的尊重，[65]也体现了对自然人经营自由的保障。


## （二）个体工商户的债务承担
## 
 
依据《民法总则》第56条第1款的规定，其采取区别处理的模式：

 
一是个人经营的个体工商户。个人经营个体工商户的，其债务以个人财产承担。从登记的角度来看，这些个体工商户会明确登记为“个人经营”。因为在个人经营的情况下，个体工商户和经营者是同一个主体，而且，个体工商户并没有独立的财产，因此，应当以经营者个人财产承担债务。

 
二是家庭经营的个体工商户。家庭经营个体工商户的，以家庭财产承担。在办理登记时，个体工商户可以被明确地登记为“家庭经营”。不过，从实践来看，有些个体工商户虽然登记为“个人经营”，但其他家庭成员也参与到经营之中，从而形成事实上的家庭经营。这里所说的家庭财产，包括了从事经营的各个家庭成员的个人财产和共同财产。因为在家庭经营的情况下，家庭成员的个人财产也要投入到家庭经营之中，因而个体工商户的财产无法与家庭财产区分开来。如此规定有利于强化对债权人的保护。但是，在有些情况下，个体工商户究竟是个人经营还是家庭经营难以区分。例如，虽然登记为“个人经营”，但是其家庭成员也参与了经营活动。为了解决此时的债务承担问题，也为了强化对债权人的保护，我国《民法总则》第56条第1款规定：“无法区分的，以家庭财产承担。”

 
《个体工商户条例》第12条规定：“个体工商户不再从事经营活动的，应当到登记机关办理注销登记。”但是，法律上并没有要求其注销登记之前要进行清算，这是因为个体工商户的财产与经营者的财产并没有区分开来，而且，经营者要承担无限责任，因此，并无清算的必要。


## 三、农村承包经营户
## 

## （一）农村承包经营户的概念
## 
 
《民法总则》第55条规定：“农村集体经济组织的成员，依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包经营的，为农村承包经营户。”据此，所谓农村承包经营户，是指依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包经营的农户。农村承包经营户的出现是我国20世纪70年代末农村经济体制改革的产物，至今仍然是最为重要的农村集体经济的经营形式。[66]我国《宪法》第8条规定：“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。”因此，明确农村承包经营户的法律地位，保障其合法权益，是落实宪法确立的基本经济制度的要求。

 
比较而言，农村承包经营户与个体工商户的区别在于：

 
第一，农村承包经营户是以“户”为单位从事家庭承包经营的。户本身不是组织体，而是基于血缘、婚姻等而组成的。而个体工商户并非都是以“户”为单位从事经营，其可以是个人经营，也可以是家庭经营，在经营方式上是比较灵活的。

 
第二，农村承包经营户需要依法取得农村土地承包经营权。依据《民法总则》第55条的规定，农村承包经营户可以取得农村土地承包经营权，土地承包经营权是指权利人依法对其承包经营的耕地、林地、草地等享有占有、使用和收益的权利，依据《物权法》的规定，该权利在性质上属于独立的用益物权。[67]农村承包经营户可以将该权利流转，也可以利用该权利进行融资，而且在该权利被征收的情况下，农村承包经营权还有权获得征收补偿，这就更有利于保护农村承包经营户的权利。

 
第三，农村承包经营户从事的是土地承包经营。与个体工商户不同，农村承包经营户主要从事的是农业生产，而非工商业活动，并没有明确的经营范围。而个体工商户从事的是工商业经营，还必须经过登记取得营业执照。

 
第四，农村承包经营户并不以登记为前提，只要依法取得了农村土地承包经营权，就应当认定其主体资格。而个体工商户必须依法办理登记。此外，个体工商户可以起字号，该字号可作为名称权予以保护，而农村承包经营户并不享有起字号的权利。


## （二）农村承包经营户的债务承担
## 
 
考虑到农村承包经营户是以“户”为单位进行农业经营活动的，因此，其债务也应当由“户”来承担。《民法总则》第56条第2款规定：“农村承包经营户的债务，以从事农村土地承包经营的农户财产承担。”这里所说的“农户财产”包括该户内成员的个人财产和共同财产。例如，夫妻二人组成农村承包经营户，在债务承担时，责任财产既包括其夫妻的个人财产，也包括其夫妻的共同财产。

 
另外，在有些情况下，农户仅由部分成员经营。此时，应当由参与经营的成员承担债务。对此，《民法总则》第56条第2款规定：“事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。”这也体现了权利义务一致的原则。例如，因考上大学、参军等原因，农户中的一些成员已经不再从事农业经营，要求这些成员也对农户的债务负责，是不合理的。


## 第六节 自然人的身份证明和住所
## 

## 一、自然人的身份证明
## 
 
在我国，自然人的身份证明是居民身份证。根据《居民身份证法》的规定，身份证是证明公民真实身份的凭证，每个公民都有一个身份号码，身份号码是国家为每个公民编制的唯一的、终身不变的身份代码，由公安机关按照公民身份号码国家标准编制。[68]公民自年满16周岁之日起3个月内，应当向常住户口所在地申请；未满16周岁的公民，可自愿申请领取居民身份证。公民从事有关活动，需要证明身份的，有权使用居民身份证，有关单位及其工作人员不得拒绝。但是在特殊情况下，公民有义务出示身份证以证明自己的身份，例如人民警察依法执行公务，需要查验居民的身份证的，我国公民有义务配合。根据《居民身份证法》，任何组织和个人不得扣押居民身份证，公安机关和人民警察对因制作、发放、查验、扣押居民身份证而知悉的个人信息，应当予以保密。


## 二、自然人的住所
## 

## （一）自然人的住所概述
## 
 
住所是指公民长期居住生活的地点。在社会生活中，每个人的活动总是存在于一定的空间的，其从事一定的民事活动和开展社会生活，总是在一定的场所内活动，例如，工作场所、营业活动的场所、居住的场所、财产所在地等，这些场所可能各不相同。住所是自然人参与的各种法律关系集中发生的中心地域，这就需要在法律上确定自然人的住所。[69]《民法总则》第25条规定：“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”该条对自然人的住所确定规则作出了规定。法律上确定住所的意义主要在于：

 
1.确定自然人的民事主体状态。如宣告失踪、宣告死亡，都以自然人离开住所地下落不明为前提。

 
2.决定债务的清偿地。《合同法》第62条规定：当事人履行地点约定不明确，依照本法第61条的规定仍不能确定的，适用下列规定：给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。

 
3.决定婚姻登记的管辖地点。如我国《婚姻登记条例》规定，依申请人住所管辖婚姻登记。再如，《民法总则》第31条规定，“对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定监护人”。

 
4.在涉外民事关系中确定法律适用的准据法。如《民法通则》第149条规定：“遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。”

 
5.决定诉讼管辖法院和司法文书送达地。

 
在民法上，住所分为三类：一是法定住所。所谓法定住所是指由法律直接规定的住所。我国现行立法对于法定住所没有明确规定，但一般认为，如果无行为能力人及限制行为能力人与监护人共同生活，应当以其监护人的住所为住所。[70]夫妻在尚未离婚以前，夫妻一方可以以另一方的住所为其住所，但当事人另外选定住所的除外。二是意定住所，也称为任意住所，对于是否允许当事人根据自己的意志确定住所，我国现行立法没有规定，本书认为，对此应当允许当事人选择。三是拟制住所，法律规定在特殊情况下将居所推定为住所。所谓居所，即自然人居住的住处。如果自然人离开住所后长期在某居所居住，则可能将该居所推定为其住所。


## （二）自然人住所的认定规则
## 
 
1.自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所

 
户籍登记是公安机关按照国家户籍管理的相关规定，对公民的身份信息进行记载的制度。依据相关法律法规的规定，公民应当在经常居住地的公安机关进行户籍登记。“其他有效身份登记”主要是指身份证、居住证和外国人的有效居留证件。[71]因为在我国，随着城镇化的发展，农村进城打工或从事各种经商等活动的人越来越多，这些人可能并没有取得当地的户籍，但是取得了相关的居住资格；另外，随着我国对外交往的增多，外国人来华工作、居住的现象也越来越普遍，这些外国人并没有在我国进行户籍登记，其有效的居留证件也可以作为认定其住所的依据。

 
2.经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所

 
《民法总则》第25条规定：“经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”最高人民法院《民法通则意见》第9条规定：“公民离开住所地最后连续居住一年以上的地方，为经常居住地。但住医院治疗的除外。公民由其户籍所在地迁出后至迁入另一地之前，无经常居住地的，仍以其原户籍所在地为住所。”因此，如果自然人的经常居所与住所不一致的，则将其经常居所视为住所，法律之所以作出此种规定，是因为法律规定住所的主要目的是确定与自然人具有最密切联系的法律关系发生地和纠纷解决地[72]，在自然人在住所以外的居所经常居住的情况下，将该居所视为其住所，更有利于实现住所法律规则的目的。


## 思考题
## 

1.试述自然人的民事权利能力的概念和特点。


2.试析权利能力和权利的区别。


3.简要分析民事权利能力和民事行为能力的关系。


4.试述民事行为能力的划分。


5.请简要区分自然人的行为能力和责任能力。


6.试析监护的性质。


7.监护的设立方式有哪些？


8.如何理解成年监护的制度功能？


9.简述宣告失踪、宣告死亡的条件及法律后果。



 
注释


[1]星野英一.私法上的人.王闯译.载梁慧星主编.民商法论丛.第8卷.北京：法律出版社，1997：155.


[2]杨震.民法总则“自然人”立法研究.法学家，2016（5）.


[3]梁慧星.民法总论.北京：法律出版社，2011：56.


[4]张俊浩主编.民法学原理.北京：中国政法大学出版社，2000：77.


[5]卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：36.


[6]佟柔主编.中国民法.北京：法律出版社，1990：67.


[7]江伟主编.民事诉讼法学.上海：复旦大学出版社，2002：176.


[8]按照最高人民法院《关于适用&lt;中华人民共和国民事诉讼法&gt;若干问题的解释》第52条的规定，《民事诉讼法》第48条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织，包括：（1）依法登记领取营业执照的个人独资企业；（2）依法登记领取营业执照的合伙企业；（3）依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业、外资企业；（4）依法成立的社会团体的分支机构、代表机构；（5）依法设立并领取营业执照的法人的分支机构；（6）依法设立并领取营业执照的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构；（7）经依法登记领取营业执照的乡镇企业、街道企业；（8）其他符合本条规定条件的组织。


[9]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：101.


[10]黄立.民法总则.台北：三民书局，1994：71.


[11]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：104.


[12]江苏省无锡市中级人民法院（2014）锡民终字第1235号民事判决书。


[13]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：113.


[14]最高人民法院民事审判第一庭编著.最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》的理解与适用.北京：人民法院出版社，2001：43.


[15]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：409.


[16]余能斌，马俊驹主编.现代民法学.武汉：武汉大学出版社，1995：83.


[17]卡尔·拉伦茨.德国民法通论.上册.王晓晔等译.北京：法律出版社，2003：156.


[18]黄立.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2002：77.


[19]龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2002：266.


[20]参见《德国民法典》第827、828、829、832条；《日本民法典》第712、713条；我国台湾地区“民法”第187条.


[21]参见《德国民法典》第276条；我国台湾地区“民法”第221条.


[22]梁慧星.民法总论.北京：法律出版社，2011：74.


[23]郑玉波.民法总则.台北：三民书局，1998：89.


[24]柳经纬.民法总论.厦门：厦门大学出版社，2000：85.


[25]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：57.


[26]于程远.论限制民事行为能力人之中性行为.清华法学，2017（1）.


[27]王泽鉴.民法学说与判例研究.第4册.北京：中国政法大学出版社，1998：40.


[28]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：53.


[29]佟柔主编.中国民法.北京：法律出版社，1990：75.


[30]李由义主编.民法学.北京：北京大学出版社，1988：573-574.


[31]龙卫球.民法总论.北京：中国法制出版社，2002：276.


[32]梁慧星.民法总论.北京：法律出版社，2011：84.


[33]史尚宽.亲属法论.台北：自版，1980：622.


[34]从国务院发布的《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》来看，预计到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2. 55亿人左右，占总人口比重提升到17. 8%左右；高龄老年人将增加到2 900万人左右，独居和空巢老年人将增加到1. 18亿人左右，老年扶养比将提高到28%左右。


[35]龚梅.试论我国老年监护制度的构建.法制与社会，2009（12）.


[36]宇田川幸则.浅论日本关于成年人监护制度的修改.载渠涛主编.中日民商法研究.第1卷.北京：法律出版社，2003：387.


[37]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：126.


[38]陈苇，李欣.私法自治、国家义务与社会责任——成年监护制度的立法趋势与中国启示.学术界，2012（1）.


[39]王利明主编.《中华人民共和国民法总则》条文释义.北京：人民法院出版社，2017：74.


[40]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：74.


[41]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：69.


[42]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：69.


[43]陈苇，李欣.私法自治、国家义务与社会责任——成年监护制度的立法趋势与中国启示.学术界，2012（1）.


[44]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：77.


[45]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：76.


[46]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：108.


[47]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：113.


[48]柳经纬.民法总论.厦门：厦门大学出版社，2000：94-95.


[49]柳经纬.民法总论.厦门：厦门大学出版社，2000：95.


[50]李浩.民事诉讼法学.北京：法律出版社，2011：432-433.


[51]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：118.


[52]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：132.


[53]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：129.


[54]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：132.


[55]施启扬.民法总则.修订8版.北京：中国法制出版社，2010：79.


[56]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：111.


[57]柳经纬.民法总论.厦门：厦门大学出版社，2000：97.


[58]史尚宽.民法总论.北京：中国政法大学出版社，2000：97.


[59]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：137.


[60]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：141.


[61]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：106-107.


[62][63]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：111.


[64]《个体工商户条例》第4条规定：“国家对个体工商户实行市场平等准入、公平待遇的原则。申请办理个体工商户登记，申请登记的经营范围不属于法律、行政法规禁止进入的行业的，登记机关应当依法予以登记。”


[65]杨震.民法总则“自然人”立法研究.法学家，2016（5）.


[66]苏号朋.民法总论.北京：法律出版社，2006：131.


[67]杨震.民法总则“自然人”立法研究.法学家，2016（5）.


[68]参见《居民身份证法》第3条.


[69]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：144.


[70]魏振瀛主编.民法.4版.北京：北京大学出版社，高等教育出版社，2010：69.


[71]李适时主编.中华人民共和国民法总则释义.北京：法律出版社，2017：74.


[72]石宏主编.中华人民共和国民法总则条文说明、立法理由及相关规定.北京：北京大学出版社，2017：56-57.


