






## 第三章
民事法律关系概述
## 
 
【案例】


“打工案”:甲是一名农民工，外出打工临走前与邻居乙达成协议，委托乙代为收割地里的庄稼，并由乙将之运送到甲家里储存，甲向其支付一定的报酬。后来，乙发现甲的房屋因连降大雨而即将倾倒，就请人修缮该房屋。另一位邻居丙看到甲的房屋一直无人居住，就擅自进入该房屋居住，并利用房屋的临街部分开设小吃店，每年经营收入达到数万元。问:本案形成了哪几种民事法律关系？


简要评析:上述“打工案”中，当事人之间主要形成了以下四种债的关系:一是合同之债。其产生原因为甲与乙之间的委托合同，具体来说，就是委托人甲与受托人乙之间就甲的庄稼的收割以及储存达成了合意，成立了委托合同关系。基于该委托合同而在二人之间形成了一定的债权债务关系，即乙负有为甲收割庄稼并存储的义务，而甲负有支付报酬的义务。二是无因管理之债。当乙发现甲的房屋即将倾倒时，未经甲的同意就直接请人修缮并承担了修缮费，这属于无法定义务和约定义务管理他人事务的情形，因此在甲乙之间形成了无因管理之债的法律关系。三是侵权之债。丙未经房屋所有权人甲的同意，擅自进入甲的房屋居住，符合过错侵权的一般构成要件，该行为属于侵害甲房屋所有权的侵权行为。因此，在甲和丙之间形成了侵权损害赔偿之债的关系。四是不当得利之债。丙未经甲的同意，擅自利用甲的房屋开设小吃店，获得利益（如经营收入），该利益之获得并无法律上的原因且与甲的损失之间存在因果关系，因此在丙和甲之间形成了不当得利之债的关系。


## 第一节 民事法律关系的一般原理
## 

## 一、民事法律关系的概念和特征
## 
 
在社会生活中，“人非遗世而孤立，而是具有社会性，共营社会及经济生活”[1]。各类主体为了满足自身的需要，必须从事社会交往，相互之间要发生各种社会关系。同时，为了使社会关系形成安定、和平、有序的状态，人与人之间形成正常的交往关系，法律需要对各种社会关系进行规范。法律关系是法律规范在调整人们之间的社会关系过程中所形成的一种特殊的社会关系，即法律上的权利义务关系。[2]民事法律关系是由民法规范调整的社会关系，也就是由民法确认和保护的社会关系。民事法律关系不同于其他法律关系的特点在于：

 
1.民事法律关系是民法所调整的社会关系在法律上的表现

 
人们在社会生活中会形成各种社会关系，各种社会关系分别由不同的法律部门调整，由此形成了不同的法律关系。而民法在调整平等主体之间的财产关系和人身关系的过程中，形成了民事法律关系，并使原来的社会关系的内容表现为法律上的权利义务关系。

 
民事法律关系是民法调整的结果。民事法律关系与现实生活中存在的由民法所调整的社会关系并不是两个关系，而是一个关系。法律调整社会关系只是赋予当事人权利和义务，使之成为权利义务关系。不能把民事法律关系理解为是一种独立于民法的调整对象以外的社会关系。[3]

 
2.民事法律关系是人与人之间的权利义务关系

 
拉伦茨认为，法律关系是“人与人之间的法律纽带”[4]。民事法律关系也不例外。民事法律关系作为一种权利义务关系，实质上是发生在民事主体之间的社会关系。即使是人格权关系，也是人与人之间的关系，不是人对自身的关系。民事法律关系虽然在许多情况下要与物发生直接的联系，但是它并不是人与物、人与自然界的关系，而是通过物所发生的人与人之间的关系。[5]明确民事法律关系为人与人之间的关系，对于正确适用民法具有重要意义。

 
3.民事法律关系具有平等性

 
民法调整社会关系的特点首先在于其平等性，民事法律关系就是平等主体之间的财产关系和人身关系在法律上的表现，因此，在这种关系中，不仅当事人在法律地位上是平等的，而且许多法律关系中当事人的权利、义务具有对等性和相应性，一方的权利即是另一方的义务，一方的义务即是另一方的权利。

 
4.民事法律关系具有一定程度的任意性

 
民事主体参与的各种社会关系大都体现其私人利益，所以法律赋予民事主体较大的自治权，因此民事法律关系具有较强的任意性。表现在：第一，发生上的任意性，即许多民事法律关系由当事人意思自治的方法产生；第二，变更上的任意性，即许多民事法律关系允许当事人协商变更；第三，消灭上的任意性，即许多民事法律关系也允许当事人通过意思自治的方法消灭；第四，内容上的任意性，民事法律关系的内容大多系由当事人的意思决定，当事人的约定优先于法律规定，只要不违反国家强行性法律和公序良俗，当事人可以依法协商自由确定其权利义务内容。

 
在我国目前的情况下，强调民事法律关系的任意性具有特殊的意义。在市场经济条件下，交易的发展和财产的增长都要求市场主体在经济活动中保持高度的能动性和活力，法律应为市场主体提供广阔的自治空间，政府对经济活动的干预应限制在合理的范围内，市场经济对法律提出了尽可能赋予当事人行为自由的要求。这一点在民法中表现得最为突出和明显，这就决定了民事法律关系具有较强的任意性。所以我们在民事立法过程中，应当更多地运用任意性调整方法，赋予民事主体更多的自治权，不能沿袭旧有的国家过分干预经济生活的传统，否定当事人的意思自治。


## 二、民事法律关系在民法体系构建中的意义
## 
 
民事法律关系在民法体系构建中具有如下意义：

 
第一，民事法律关系是整个民法逻辑体系展开与构建的基础。一般认为，萨维尼最早系统提出以法律关系构建整个民法的体系，其代表作《当代罗马法体系》就详细探讨了法律关系，在此基础上，依据五编制分别讨论具体的民法制度。[6]潘德克顿学派一个最伟大的贡献就在于，以法律关系的要素作为构建民法典总则体系的骨架。具体来说，在总则中根据法律关系的要素确立了主体、行为、客体制度，然后在分则中确立法律关系的内容，该内容主要是民事权利，具体包括债权、物权、亲属权、继承权，当总则中确立的主体、行为、客体与分则中的权利结合在一起时，就构成一个完整的法律关系。[7]例如，总则中的主体、行为、客体与物权制度结合在一起，就构成完整的物权法律关系。[8]由于法律关系的各种要素都已具备，从而形成完整的法律关系，这种构架模式体现了潘德克顿体系的严谨性和科学性。在我国民法典制定过程中，这种体系化的构建模式对我们具有重要的参考意义。我们需要以民事法律关系为民法典体系构建的骨架，整合现行的零散的民事法规，建立逻辑清晰、结构严密、体系完整的民事权利体系。

 
第二，民事法律关系理论对整个民法学的建立和发展具有重要意义。“法书万卷，法典千条，头绪纷繁，莫可究诘，然一言以蔽之，其所研究和所规定者，不外法律关系而已。”[9]民法学作为以民法为研究对象的学科，不是孤立地研究个别的民法规范，而是从整体着眼，将民法体系作为研究的对象，而法律关系正是贯穿始终的一根红线，它将民事主体、客体、行为、各种民事权利等诸要素整合为一体，形成清晰的脉络。民法学作为具有自身特点与体系的独立学科，其研究体系与论述方式的展开，也是建立在民事法律关系各项要素的基础上的。民法学在一定意义上就是民事法律关系之学。

 
第三，从方法论上看，民事法律关系是指导理论研究人员与司法实务工作者解决实践问题的基本思维模式与思考方法。司法审判人员在处理民事纠纷时，都需要将当事人置放在具体的民事法律关系中，分析该具体法律关系的主体、客体以及当事人的权利义务关系，把握权利的产生、变更、消灭，这样才能公正裁判，正确地解决各种民事纠纷。例如，在解决某个纠纷时，先需要判断所涉及的是侵权法律关系还是违约法律关系，如果是合同关系，那么究竟是一个合同关系还是两个合同关系，该合同关系的内容、性质究竟为何。这就是正确审理民事案件所应当遵循的基本思路。


## 第二节 民事法律关系的要素
## 

## 一、民事法律关系的要素概述
## 
 
民事法律关系的要素是指构成民事法律关系的必要因素。任何民事法律关系都由几项要素构成，要素发生变化，具体的民事法律关系就随之而变化。

 
关于法律关系的要素，民法学界有三种观点：一是三要素说，即认为民事法律关系的要素包括主体、客体和内容；二是四要素说，认为民事法律关系的要素包括主体、客体、内容和责任；三是五要素说，认为民事法律关系的要素除了主体、客体和内容之外，还应当包括民事权利、义务的变动以及变动的原因。所谓变动的原因实际上就是法律事实，而变动本身就是指法律事实所产生的法律效果。

 
本书认为，民事法律关系要素仅限于三个要素，即主体、客体和内容，这是任何法律关系都应具备的，民事法律关系也不例外。而五要素说将法律事实包含在法律关系当中，这是值得商榷的。法律事实本身指的就是社会生活中的能引起法律关系产生、变更、消灭这一后果的事实。民事法律关系都是不断变动的，考察任何一种民事法律关系都应当了解其变动的原因及变动的效果，这就意味着必须查找一定的法律事实，但是法律事实毕竟是外在于法律关系的，它是将抽象的法律规范与具体的法律关系加以连接的中间点，是使客观的权利变为主观的权利的媒介，但它本身并不是法律关系的要素。只有在考察法律事实之后才能明确其引发了何种法律关系，而在明确了该种法律关系之后已经无须再考察法律事实了。

 
那么，民事责任能否作为法律关系的一个要素呢？本书认为，民事责任在性质上是违反民事义务的法律后果，因此责任是法律关系遭到破坏、违反而产生出来的新的法律关系。例如，合同法律关系被违反后就产生了违约责任，而违约责任本身就是一种法律关系，同理，因侵权行为而引发的侵权责任就是侵权法律关系。所以，民事责任本身就是法律关系的一种，是原有的法律关系的变异形态，而非法律关系的要素。


## 二、民事法律关系的具体要素
## 
 
民事法律关系包括主体、内容和客体三个要素。


## （一）民事法律关系的主体
## 
 
民事法律关系的主体，简称民事主体，是指参加民事法律关系，享有民事权利并承担民事义务的人。在我国，民事主体包括公民、法人和非法人组织，国家在一些场合也是民事法律关系的特殊主体。任何个人和组织要成为民事主体，必须由法律赋予其主体资格。

 
在具体民事法律关系中，一般都要有双方或多方当事人参加。在参加民事法律关系的当事人中，享有权利的一方是权利主体，承担义务的一方是义务主体。在某些民事法律关系中，一方只享有权利，另一方只承担义务。而在大多数民事法律关系中，双方当事人都既享有权利，又承担义务。

 
民事法律关系的每一方主体可以是单一的，也可以是多数的。例如，在债权关系中，债权人和债务人每一方都既可以是一个人，也可以是多个人。在相对法律关系中，每一方主体都是特定的，而在绝对法律关系中，则承担义务一方是不特定的任何人。


## （二）民事法律关系的内容
## 
 
民事法律关系的内容，是指民事主体所享有的权利和承担的义务。任何个人和组织作为民事主体，参与民事法律关系，必然要享有民事权利和承担民事义务。

 
民事权利，是指由国家强制力予以保障的类型化的民事主体所享有的利益，这种法律之力和特定利益的结合则构成权利。民法是权利法，各种民事权利的共同因素包括：权利主体、权利客体、权利变动的原因、权利的救济、权利的时间因素。[10]我国《民法总则》系统、全面地确认了民事主体所享有的各项民事权利，并规定了民事权利行使的原则与限制，以及因侵害民事权利所应当承担的民事责任等，从而确定了民事法律关系的基本内容。

 
民事义务，是指义务人为满足权利人的要求而为一定的行为或不为一定的行为的法律负担。它具体包括：（1）义务人必须依据法律的规定或合同的约定，为一定的行为或不为一定的行为，以便满足权利人的要求；（2）义务体现为一种负担，义务通常以满足权利人的需要为目的，而并非满足义务人自身的目的；（3）义务具有强制性。民事义务是一种受到国家强制力约束的法律义务，如果义务人不履行其义务，将依法承担法律责任。民事义务和民事权利一样，也是由国家法律确认的，它规定了义务主体的行为范围，即义务人必须这样做或那样做，违反义务将转化为法律上的责任。

 
在民事法律关系中，权利和义务是相互对立、相互联系在一起的。《民法总则》第131条规定：“民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。”该条对义务必须履行原则作出了规定。在通常情况下，权利和义务都是一致的，权利的内容要通过相应的义务表现，而义务的内容则由相应的权利限定，离开了民事义务就无所谓民事权利。当事人一方享有权利，必然有另一方负有相应的义务，并且权利和义务往往是同时产生、变更和消灭的。因此，民事权利和民事义务是从不同的角度表现民事法律关系的内容的。


## （三）民事法律关系的客体
## 
 
民事法律关系的客体是指民事权利和民事义务所指向的对象。如果没有客体，民事权利和民事义务就无法确定，更不能在当事人之间分配权利、义务。

 
关于民事法律关系的客体，理论界有不同的看法。有人认为客体是物，也有人认为客体是物和行为。本书认为，关于民事法律关系的客体，应当区分不同的民事法律关系确定：就物权法律关系而言，其客体应为物；就知识产权法律关系而言，其客体应为智力成果；就债权法律关系而言，单纯的物和行为一样，都不能作为债权法律关系的要素，只有把它们结合起来，即结合成“体现一定物质利益的行为”[11]，才能成为债权法律关系的客体，如买卖关系中的客体是交付买卖标的物的行为，运输关系中的客体是安全、及时送达运输标的物的行为。


## 第三节 民事法律事实
## 

## 一、民事法律事实的概念和意义
## 
 
民事法律事实，是指依法能够引起民事法律关系产生、变更或消灭的客观现象。法律可以根据统治阶级利益的需要，规定一些事实条件，在发生这些事实以后，就使民事法律关系产生、变更和消灭。这些由法律规定的、能够产生一定法律后果的事实，就是法律事实。法律事实是法律现象产生的原因，是依法能够引起民事法律关系产生、变更和消灭的客观现象。法律事实的特点在于：

 
1.它是一种客观存在的社会生活中出现的事实，而不是当事人主观的内心意思。在法律事实中，有的与人的意志相关，有的则与人的意志无关，但不论当事人的意思如何，法律事实都是外在于主观意思而存在的客观事实[12]，如自然现象等，就行为而言，必须是表露于外的事实，单纯的内心意思无法产生法律效果。

 
2.法律事实必须能够引起一定的法律后果。社会生活中出现的事实，并非都与法律规定有关，也并非都能产生一定的法律效果。例如，朋友亲戚相聚交谈、邻里之间相互串门等，不可能产生法律意义。法律事实不仅可能引起当事人预期的特定的法律效果，也可能引起当事人预期之外的其他法律后果。例如，当事人订立的合同符合法律的强行性规范且不违反社会公共利益时，就能够产生合同法律关系。如果该合同是无效合同，此时虽然不引起当事人预期的法律后果，但仍产生诸如返还财产、赔偿损失等法律后果。法律事实出现时，产生如下法律后果：

 
第一，引起民事法律关系的产生。只有通过法律事实，才能使民事法律所规定的权利、义务，转化为当事人实际享有的权利和承担的义务。

 
第二，引起民事法律关系的变更。因法律事实的出现而导致民事法律关系的变更通常包括：主体变更、内容变更和客体变更。

 
第三，引起民事法律关系消灭，使主体之间的权利、义务不再存在。例如，物质资料被消费使该物的所有权关系消灭，债务的清偿使债的关系消灭。

 
法律事实与法律后果之间，可能具有一定的因果联系，也可能不具有直接的因果联系，而某个法律后果的发生，可能是多种法律事实相互作用的结果，所以，法律事实与法律结果之间的联系是复杂的。我国台湾地区学者黄茂荣认为，法律事实与一定的法律后果间属于三段论的逻辑推论关系，因为二者间并不是一一对应关系。此观点可值赞同。[13]

 
3.法律事实能否引起一定的法律后果或者引起何种特定的法律后果，最终都取决于法律的规定。社会生活中的各种事实，有的是由法律规范的，有的是由道德、宗教等规范的，只有为法律规范支配的事实，才是法律事实。


## 二、民事法律事实的分类
## 
 
根据客观事实是否与人的意志有关，法律事实可以分为事件和行为两大类。

 
事件，又称为自然事实，是指与人的意志无关，能够引起民事法律后果的客观现象。例如，人的死亡使继承人取得继承遗产的权利，物的灭失引起所有权关系的消灭等。

 
行为，是指人的有意识的活动。行为可以分为以下几种类型：

 
1.民事法律行为，是指行为人旨在确立、变更、终止民事权利义务关系的行为。有的民事法律行为符合法律的要求，能够达到当事人预期的目的，称为有效的民事法律行为；有的民事法律行为不符合法律的要求，不能达到当事人预期的目的，发生与当事人的意志相悖的法律后果，称为无效的民事法律行为。民事法律行为是最主要的民事法律事实。

 
2.事实行为，是指行为人实施一定的行为时在主观上并没有产生、变更或消灭某一民事法律关系的意识，但由于法律的规定，同样会引起一定的民事法律后果的行为。事实行为有合法的，也有不合法的。从事智力创造活动，拾得遗失物、漂流物等属于合法的事实行为；侵害国家、集体的财产或他人的人身、财产则是不合法的事实行为。

 
民事法律关系的产生、变更和消灭，有时只以一个法律事实为根据，有时需要以两个或两个以上的法律事实的相互结合为根据。例如，遗嘱继承法律关系，就需要立遗嘱的行为和遗嘱人死亡这两个法律事实才能够发生。这种引起民事法律关系的产生、变更或消灭的两个以上的法律事实的总和，称为民事法律关系的事实构成。要求事实构成的民事法律关系，只有在事实构成具备的情况下，才能引起民事法律关系的产生、变更和消灭。


## 思考题
## 

1.如何理解民事法律关系的概念和特征？


2.如何理解民事法律关系在民法体系构建中的意义？


3.如何理解民事法律关系的客体？


4.简述民事法律关系的构成要素。


5.简述民事法律事实的类型划分。



 
注释


[1]王泽鉴.民法总则.北京：北京大学出版社，2009：37.


[2]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：94.


[3]孙国华主编.法理学教程.北京：中国人民大学出版社，1994：463-466.


[4]迪特尔·梅迪库斯.德国民法总论.邵建东译.北京：法律出版社，2001：122.


[5]彭万林主编.民法学.修订版.北京：中国政法大学出版社，1997：224.


[6]Savigny，System des heutigen Romischen Rechts，Bd. I，Berlin，1840.I331 f. 7.


[7]罗伯特·霍恩等.德国民商法导论.楚建译.北京：中国大百科全书出版社，1996：70-71.


[8][9]郑玉波.民法总则.北京：中国政法大学出版社，2003：95.


[10]杨代雄.私权一般理论与民法典总则的体系构造.法学研究，2007（1）.


[11]佟柔主编.民法原理.北京：法律出版社，1983：33.


[12]江平主编.民法学.北京：中国政法大学出版社，2007：142-143.


[13]黄茂荣.法学方法与现代民法.北京：中国政法大学出版社，2001：201.


